==== BLOCKS ==== 

321 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 10 Volume 321 - No. 10

2025 ඔක්තෝබර් 08වන බදාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 08, புதன்கிழமை Wednesday, 08th October, 2025

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නි්ේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 1567] වරප්‍රසා: 0205027017 ිනන ගක ් කිටුවගදී කරන ද:

ග :නාව [තීරුව 1567] පාර්ලිගේන්තතුගද නවරාත්‍රී ්සසවය [තීරුව 1569] රජ්ේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා්ේ වාර්තාව [තීරුව 1572] ආංශික අධීකෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 1572] ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියය ්යාමු ක ්‍රශ්න [තීරුව 1579] ්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුමරු [තීරු 1591-1614] ්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්මාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය:

මසරවය ්වුරර පාදනය ිරීමගේ යන්තත්‍රණයය ක්තිමස ිරීමම

[තීරුව 1615] වාහන අංක තහඩු නිකුස ගනාිරීමම නිසා මුහුණය ග:න ුරෂ්කරතා

[තීරුව 1617]

අන්තර්ගත ්‍රධාාන කරුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 1567] Privilege: Allegation Made at COPE Held on 17.07. 2025 [Col. 1567] Navaratri Festival of Parliament [Col. 1569]

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1570]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1570] QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

[Col. 1579] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1591-1614] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Strengthening of Mechanism for Controlling Drug

Menace [Col. 1615] Difficulties Faced Due to Non-Issuance of Vehicle

Number Plates [Col. 1617]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபொநொயக து சொன்றும [ப: 1567] சிறப்புொிமை: 2025.07.17ஆம் திகதி ‘ரகொப்’ குழுவில்

முன்மவக்கப்பட்ட குற்றச்சொட்டு [ப: 1567] பொ ொளுைன்றத்தில் நவ ொத்திொி விழொ [ப: 1569] அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1570] துமறசொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1570] ைொண்புைிகு பி தை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

[ப: 1579] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1591-1614] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ரபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமலக் கட்டுப் படுத்துவதற்கொன தபொறிமுமறமய வலுப் படுத்துதல் [ப: 1615] வொகன இலக்கத் தகடுகள் வழங்கொமையொல் ஏற்படும்

சி ைங்கள் [ப: 1617]

රාජය ිශශ්විශදයාල ාපාධාධාාන්න්්බ ද්ද්ධා ගලනය:

අග්‍රාමාතය සහ අ්‍යාපනඋ ්සස් අ්‍යාපන සහ ව්සතීය

අ්‍යාපන අමාතයතුිටයගේ ප්‍රකාකය [තීරුව 1601] කන්කසන්තුම්ර් වරාය ්‍රතිසසංස්කරණය ිරීම්ම් ්‍රමාතාදය:

ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයතුමාගේ ප්‍රකාකය [තීරුව 1604] රජ්ේ භාෂා පන්වර්තක ්ස්ව්ේ ගැ ලු:

රාජ්‍ය පිපපාදනඋ පාාස සාා සහ පාාස පාදන අමාතයතුමාගේ ප්‍රකාකය [තීරුව 1607] පන්පූරක මුදල:

වැය ශීර්ලෂ අංක 117හි ඉතිිප ප්‍රතිපා:න ූලදය ග්තය 11 යතගස

ගේශීය අරමු:් ගවත මාරු ිරීමම [තීරු 1632– 1707] කල්තැබී්ම් ්යෝජනාව:

ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශ ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය සතු

ඉඩේ පිනංචිකරුවන්තත නි:හස් ිරීමම [තීරු 1707-1742]

அ ச பல்கமலக்கழக பட்டதொொிகள் நொட்மடவிட்டு தவளிரயறல்: பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவொினது கூற்று [ப: 1621] கொங்ரகசன்துமற துமறமுகத்மதப் புன மைப்பதில் தொைதம்:

ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும்

சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1624]

அ சொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் ரசமவயிலுள்ள பி ச்சிமனகள்: தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி

அமைச்சொினது கூற்று [ப: 1627]

குமறநி ப்புத் ததொமக: தசலவினத் தமலப்பு இல. 117இன் எஞ்சியுள்ள ஒதுக்கீடுகமள நிதியளிப்பு குறியீடு 11இன்கீழ் உள்நொட்டு நிதிக்கு ைொற்றுதல் [ப: 1630 - 1727] ஒத்திமவப்புப் பிர மண: திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் இலங்மக துமறமுக அதிகொ சமபயின் கொணிகமளக் குடியிருப்பொளர் களுக்கு விடுவித்தல் [1727-1740]

BRAIN DRAIN OF GRADUATES OF STATE UNIVERSITIES: Statement by Prime Minister and Minister of

Education, Higher Education and Vocational Education [Col. 1621] DELAY IN RENOVATING KANKESANTHURAI PORT: Statement by Minister of Transport, Highways, Ports

and Civil Aviation [Col. 1624] ISSUES IN GOVERNMENT TRANSLATORS' SERVICE: Statement by Minister of Public Administration,

Provincial Councils and Local Government [Col. 1627] SUPPLEMENTARY SUM:

Transfer of Remaining Provisions of Head No. 117 to

Local Funds under Financing Code 11 [Cols. 1630– 1727 ] ADJOURNMENT MOTION:

Release of Sri Lanka Ports Authority Lands in

Trincomalee District to Settlers [1727-1740]

පාර්ලි්ම්න්තුමව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ඔක්තෝබර් 08වන බදාදා

2025 ஒக்ர ொபர் 08, புதன்கிழமை Wednesday, 08th October, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලි්ම්න්තුමව රැස් ිශය. කථානායකතුමමාතා [ගරු (වවදය) ජග් ිශ්‍රමාතර් න මාතතතා

මූලාසනාරූඪ ිශය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கி ை த்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නි්ේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමමාතා්බ සතතිසකය

சபொநொயக து சொன்றும

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රී දංකා ප්‍රජ්‍ාතාන්තත්‍රික සමාජ්‍වාී ජ්‍නරජ්‍ගශ ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථාගද 79 වයවස්ථාව ප්‍රකාරවඋ මිලිවන්ත 0205 ඔ්ගත බර්ල 07 ිනන “ජ්‍ාතික ගග,ාඩනැඟිි පර්ලගශෂණය ්යතනය” සහ “ක්‍රීඩාවද ගයී ගේ ී ්සගසජ්‍ක රවය ග,ැීමමත රගරහි සේමුති සසංගක ්‍න ” නමැති පනස ගකුවේපසවද සහතිකය සතහන්ත කරන ද: බව :න්තවනු කැමැසගතිට0

II

වර්‍රසාද: 000..0..1. ිනන ්කෝ් කියුව්ේදී කරන

ලද ් ෝදනාව சிறப்புொிமை: 2025.07.17ஆம் திகதி ‘ரகொப்’ குழுவில்

முன்மவக்கப்பட்ட குற்றச்சொட்டு

PRIVILEGE: ALLEGATION MADE AT COPE HELD ON 17.07.2025

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිගේන්තතු මන්තත්‍රී ග,රු ීමතිච ිටන්තරාණී ක ිරිප්් ද මහසිටය ිලිවන්ත 0205 ජූි 00 ිනන වරප්‍රසා: ප්‍රක්න යතගස පාර්ලිගේන්තතුගද ී මතු කරන ද: කරුණු ් ාර ්‍ර්ලම සහ වරප්‍රසා: ිළිබබ කාරක සාාවත ගයාමු ිරීමම ස හා ගය ජ්‍නාව් ඉිනිපපස කා හැිරය0

ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ිශරුද්ධා පාර්ශ්ව්ේ නායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ග,රු කථානායකතුමනිඋ -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමා0 ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා ිටන්තරාණී ක ිරිප්් ද මැතිනිය ඉිනිපපස කරපු වරප්‍රසා: ප්‍රක්නය ග,ැන ඔබතුමාගේ තීන්තුරව ඉිනිපපස කාා0 හැබැයිඋ තවස මන්තත්‍රීවරු ග,ණයනාව් වරප්‍රසා: ප්‍රක්න ඉිනිපපස කර තිගබනවා0 කිලරසන මැතිනියසඋ ිනි් ගව:්රච්චචි මැතිතුමාසඋ ජ්‍ග,ස ිලතාන මැතිතුමාස ඊත මාස ග,ණයනාවකත ගපර වරප්‍රසා: ප්‍රක්න ඉිනිපපස කාසඋ අ: ගවනකේ ඒවා සේබන්ත්‍ගයන්ත තීන්තුරව් දැබිදා නැහැ0 ඒවා වරප්‍රසා: ිළිබබ කාරක සාාවත ගයාමු කරන්තනවස ක්‍රියාසමක ගවදා නැහැ0 ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිරිවම නිග,මනය් නැහැඋ ිරිවම ිලාාග,ය් නැහැ0 ඒ නිසා ගේ සේබන්ත්‍ව ග,රු කථානායකතුමාගේ අව්‍ානය ගයාමු කරවනවා0 කිලරසන මැතිනියගග,සඋ ිනි් ගව:්රච්චචි මැතිතුමාගග,සඋ ජ්‍ග,ස ිලතාන මැතිතුමාගග,ස වරප්‍රසා: ප්‍රක්න ිළිබබ ව ගේ පාර්ලිගේන්තතුවත ප්‍රකාකය් කරදාඋ ඒ ිළිබබ ව ිලාාග, කරන්තන ිරයදා ඉ් ීම් කරනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමනිඋ ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත කතයුතු කරිටන්ත පවතිනවා0

ගරු ිනලි් ්වදආරච්­ික මාතතතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆ ச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මගේ වරප්‍රසා: ප්‍රක්නය ඉිනිපපස කරදා මාස ග:ක් ගවනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඒ සේබන්ත්‍ ගයන්ත කතයුතු කරිටන්ත පවතිනවා0

ගරු ්රෝතණ බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ர ொஹண பண்டொ ) (The Hon. Rohana Bandara) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාස :න්තනවා මගේ ජීිලතය සේබන්ත්‍ව තර්ලජ්‍න ්පු අවස්ථාවද- [බා්‍ා ිරීමම්] අ: ගවනතුරු ිරිවම තැනකී ඒ ිළිබබ ව අව්‍ානය ගයාමු කරදා ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ග,ස තීන්තුරව්උ තීරණයය් ග,ැනවස ිරිවුර සතහන් ්ිල් දා නැහැ0 [බා්‍ා ිරීමම්] පාර්ලිගේන්තතු මන්තත්‍රීවරුන්ත ිලකායත අිළ ගමතැනී වරප්‍රසා: ප්‍රක්නය් ඉිනිපපස කාාම ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත තිගබන තසසවය ගේක නේ සාමානය ජ්‍නතාවගේ ප්‍රක්න සේබන්ත්‍ගයන්ත තිගබන තසසවය ගමාක්: ිරයදා ඔබතුමා ගපාඩ්ඩ් හිතන්තන0

1567 1568

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ ප්‍රක්නය සේබන්ත්‍ගයන්ත ගපාිස්පතිතුමාගග,න්ත වාර්ලතාව් කැ වා තිගබනවාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු ජග් ිශතාන මාතතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ජ්‍ග,ස ිලතාන මන්තත්‍රීතුමා0 ගරු ජග් ිශතාන මාතතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) අග් ග,රු නින්ත: ජ්‍යතිස්ස ්මතිතුමාඋ මගේ ාඟ ීමති ිලගර කා අිල තිගබනවා ිරයදා ප්‍රිවේ්‍ නාිබකාවක කරපු ප්‍රකාකය ග,ැන මම අගග, ස්තු මස 5වැනි :ා වරප්‍රසා: ප්‍රක්නය් ඉිනිපපස කාා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒ ිළිබබ ව තවම -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත කතයුතු කරිටන්ත පවතිනවා0

III

පාර්ලි්මාතන්තුම්ේ නවරාත්‍රි ා් සව ය பொ ொளுைன்றத்தில் நவ ொத்திொி விழொ NAVARATRI FESTIVAL OF PARLIAMENT

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රී දංකා පාර්ලිගේන්තතුගද නවරාත්‍රී ්සසවයඋ 0205 ඔ්ගත බර්ල 29වැනි බ්‍රහස්පතින්ත:ා ගප0ව0 7052 ිවත ගප0ව0 9022 :්වා මාගේ ප්‍ර්‍ානසවගයන්ත පාර්ලිගේන්තතු සංීරර්ලණයගශ ී පැවැසීමත කතයුතු සංිල්‍ානය කර ්ති බැිලන්තඋ රයත පැිටණය සහාාගි වන ගදස ිවයලුම ග,රු මන්තත්‍රීවරයන්තත කාරුකවකව ්රා්‍නය ිරීමමත කැමැසගතිට0

ලිපි ්ල්ඛනාිනය පිළිගැන්ීමාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

· Order made by the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education under Section 27(1)(b) read with Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Science Honours in Counselling Psychology Degree awarded by Benedict XVI Catholic International Institute of Higher Education and published in Gazette Extraordinary No. 2438/26 of 28th May, 2025;

· Order made by the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education under Section 27(1)(b) read with Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Science Honours in Computer Science in Network Security and Forensics Degree awarded by CINEC Campus (Private) Limited and published in Gazette Extraordinary No. 2441/15 of 18th June, 2025;

· Order made by the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education under Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Science (Honours) in Information Technology and Bachelor of Business Administration Honours Degrees awarded by Sri Lanka Institute of Information Technology (Guarantee) Limited - Kandy Branch and published in Gazette Extraordinary No. 2441/16 of 18th June, 2025; and

· Order made by the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education under Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978 with regard to the Bachelor of Science (Honours) in Information Technology and Bachelor of Business Administration Honours Degrees awarded by Sri Lanka Institute of Information Technology (Guarantee) Limited - Jaffna Branch and published in Gazette Extraordinary No. 2441/17 of 18th June, 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

සභා්ම්සය මාතත තිසබිය යුතුමයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජ්ේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා්ේ වාර්තාව

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on Supplementary Estimate No. 03 of 2025, Head 117 - Programme 02 for the year 2025 under the Ministry of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation, which was referred to the said Committee.

සභා්ම්සය මාතත තිසබිය යුතුමයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආංශික අධීකෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ්තක ර් අ් ුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Hon. Speaker, I present the Report of the Special Meeting of the Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability on Finding Solutions to Climate Change through Updating the Sri Lanka Climate Prosperity Plan.

සභා්ම්සය මාතත තිසබිය යුතුමයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1569 1570

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු ්තක ර් අ් ුතාිය මාතතතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I would like to thank all the Delegates from the Climate Vulnerable Forum, especially His Excellency Mohommad Nasheed, Secretary-General of the CVF and former President and Speaker of the Maldives, Mr. Sandith Samarasinghe, Director - Inclusive Resilience and former Member of Parliament and Ms. Rachel Mundilo, Deputy Director, Parliaments and Membership and Partnership Coordinator.

This, I think, is a very special Report and therefore, I would like to urge everyone to read it carefully and pay attention to its contents. We want to implement the CPP in Sri Lanka.

Thank you very much.

්ප් සම් ைனுக்கள்

PETITIONS

ගරු වසන්ත සමාතරසිංත මාතතතා (්ව් ඳ, වාණිජ, ආතාර සුරකිතතා සත සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ග,රු කථානායකතුමනිඋ අනුරා්‍පුරඋ සාියපුරඋ මාන්තකඩවදඋ මංග,ද පාරඋ අංක 018/1 යන ිිළනගයහි පිනංචි ්ර්ල0පී0 නිදතන්ත රසනායක මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,ා් දඋ බතග,න්තිලදඋ ගදවැ් වද පාරඋ අංක 9/12 බී යන ිිළනගයහි පිනංචි ප්‍රසන්තන ිනයුණුගේ මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු නන්දන ප් මාතකුමාතාර මාතතතා (ைொண்புைிகு நந்தன பத்ைகுைொ ) (The Hon. Nandana Pathmakumara) ග,රු කථානායකතුමනිඋ කළුතරඋ නාගග,ාඩඋ පරණය ුවවන්ත ගතාුවගපාා පාරඋ අංක 97/27 යන ිිළනගයහි පිනංචි ජී0ඒ0අයි0ී0 කරුණයාතිදක මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු නන්ද බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு நந்த பண்டொ ) (The Hon. Nanda Bandara) ග,රු කථානායකතුමනිඋ අරණයායකඋ අේබදකන්ත: යන ිිළනගයහි පිනංචි ඩබ්ලිද0ටී0ග්0 ිලගේගස්කර මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු රීන්ර බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு வீந்தி பண்டொ ) (The Hon. Ravindra Bandara) ග,රු කථානායකතුමනිඋ බඩුකඩාරගවදඋ අමුණුග: වඋ ්තේිළටිය පාරඋ අංක 36/සී යන ිිළනගයහි පිනංචි රස්0රස්0 නඩරාස් මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු නීතිසඥ ප්‍රියන්ත ිශ්තර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி பிொியந்த விரஜ த்ன) (The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ තැේිළටියඋ පූදාවදඋ අංක 40 යන ිිළනගයහි පිනංචි ටී0රේ0 කරුණයාරසන මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු ජග් ිශතාන මාතතතා (ைொண்புைிகு ஜகத் விதொன) (The Hon. Jagath Vithana) ග,රු කථානායකතුමනිඋ :ර්ලග,ා නග,රයඋ මීග,මඋ කඹුරුගග,ාඩ යන ිිළනගයහි පිනංචි බන්තුරද ිව් වා මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ගරු තිසළිණ සමාතර්කෝන් මාතතතා (ைொண்புைிகு திலிண சை க்ரகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ග,රු කථානායකතුමනිඋ කැිරරාවඋ ඉලුග්ග,මඋ අංක 006උ ිනිපය නිවස යන ිිළනගයහි ගයහි පිනංචි පී0ජී0 න්තරගස්කර මහතාගග,න්ත දැබුණු ගපසසම් මම ිළිබග,න්තවිට0

ඉිනන්ප් කරන ලද ්ප් සම් මාතතජන ්ප් සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවන්ය යුතුම යයි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු කථානායකතුමනිඋ -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ිලප්ෂගශ ප්‍ර්‍ාන සංිල්‍ායකතුමා0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු කථානායකතුමනිඋ වාචික ිළිබතුරු අග් ්ෂා කරන ප්‍රක්නවදත ගයාමු ීමත ගපර ිලප්ෂගශ මන්තත්‍රීවරුන්ත ගවනුගවන්ත ගේ කාරණයය ගකගරහි ඔබතුමාගේ අව්‍ානය ගයාමු කරවන්තන මම කැමැතියි0 ගේ ිනනවද වාර්ලතා පා ගවනවාඋ ස්වාධීන ගකාිටෂන්ත සාාව් ගදස ස්ථාපනය කර තිගබන ගපාිස් ගකාිටසම සතුව තිගබන නිද්‍ාිපන්ත මාරු ිරීමම ්තුළු බදතද ිළතතත ග,ැීමගේ ්සසාහය් තිගබන බවත0 ඒ ිළිබබ සතය අසතයතාව සහ රජ්‍ගශ ස්ථාවරය අපත පැහැිනි කරන්තන ිරයදා මම ඔබතුමාගග,න්ත ඉ් දා ිවටිනවා0

ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමනිඋ රම කාරණයාව සේබන්ත්‍ගයන්තම: ඔබතුමාස කථා කරන්තගන්ත?

1571 1572

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රම කාරණයය සේබන්ත්‍ගයන්ත තමයි මමස ගපාඩි අ:හස් ඉිනිපපස කරන්තගන්තඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ගේ National Police Commission රක ස්ථාිළත කරන්තගන්ත 1991ී 0 ගේ සේබන්ත්‍ව තිගබන පනත තමයිඋ 1992 අංක 1 :රන ගපාිස් ගකාිටෂන්ත සාා පනත0 රතැනින්ත පස්ගස් ගකාිටෂන්ත සාා ස්ථාිළත ිරීමගේී :හහසවන ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා සංගක ්‍නය ිනග,තම ක්‍රියාසමක ගවනවා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ National Police Commission රකත තමයි සේපූර්ලණය බදය තිගබන්තගන්තඋ ගපාීිවවද ස්ථානාකාපතිවරු මාරු ිරීමම සේබන්ත්‍ව තීන්තුරව් ග,න්තන0 නමුස ිරිවම ගහ්තුව් නැතුව අ: ගවනගකාත ගපාිස් ස්ථානාකාපතිවරුන්ත තිස් ග:ග:ගන් මාරු කරදා තිගබනවා0 ඒ වාගේම senior DIGsදා මාරු කරදා තිගබනවාඋ ිරිවම වැඩ ිළිබගවා් නැතුව0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ Standing Order No. 126 යතගස ගේ ප්‍රක්නය ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා කතයුතු ිළිබබ කාරක සාාවත ගයාමු කරදා ිලස ාග,න්තන ඕනෑ0

ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ -

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමා0 [බා්‍ා ිරීමම්] ගමය ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා කතයුතු ිළිබබ කාරක සාාවත ගයාමු කරමු0 [බා්‍ා ිරීමම්] ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමා0

ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මතස අවස්ථාව් ග:න්තනඋ ගේ කාරණයය ඔබතුමාගේ අව්‍ානයත ගයාමු කරන්තන0 අග් ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථාගද ඉතාම පැහැිනිව ස හන්ත ගවනවාඋ ගේ ගකාිටෂන්ත සාා පස කරන්තගන්ත ස්වාධීනසවයඋ අප්ෂපාතීසවය සහ කාර්ලය්ෂමතාව ක්තිමස කරන්තන ිරයදා0

ඒ වාගේම ඒවාගශ කතයුතු නිර්ලගේකපාදීමකරණයයත ද්ගකාත ගේ රගේ යහපස රාජ්‍ය පාදනය් ක්‍රියාසමක කරන්තනතයි0 පැහැිනිවම :හහසවන සහ :හනව වන ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා සංගක ්‍න මඟින්ත සංවරණය සහ තුදන - checks and balances - ‍රමගද:ය තුා ගේ රගේ ගපාිස් ්ගෂ්ත්‍රය -ගපාිස් ගස්වාව- අප්ෂපාතීවඋ ස්වාධීනව ක්‍රියාසමක කරන්තනත රම බදය ගකාිටෂන්ත සාාවදත දබා ුරන්තනා0 ගේ ගමාගහාත වනිලත අර ිරයපු ්කාරයත ගපාිස් ගස්වාව තුා ිවුර වන ගේ මාරු ිරීමේ තනි අතකත පැවිපදා තිගබනවා; ගපාිස්පතිවරයාත ඒක පැවිපදා තිගබනවා0 රම නිසා අිළ ගබාගහාම පැහැිනිව ිරයන්තන ඕනෑ වාගේම අවගබ ්‍ කර ග,න්තන ඕනෑඋ අග් රත ගපාිස් රාජ්‍යය් ගනාගවයිඋ ගේක ප්‍රජ්‍ාතන්තත්‍රවාී රත් බව0 ගේ ප්‍රජ්‍ාතන්තත්‍රවාී රත තුා සංවරණය හා තුදන - checks and balances - තිගබන්තනත ඕනෑ0 ගපාිස් ගකාිටසම ්ඩුකඩුගද රූකඩය් කර ග,න්තනත බැහැ0 ඒක පඹගය් කර ග,න්තනත බැහැ0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ ිළිබබ ව ිලකාමස ිළයවර් ග,න්තනත ඕනෑ0 ගබාගහාම කාරුකවකවඋ

ඒ ගකගරහි ඔබතුමාගේ අව්‍ානය ගයාමු කරවනවා0 ගපාිස් ගකාිටසම සතු බදතද ගපාිස්පතිවරයාගේ තනි අතත දබා ී ම ග,ැන ිලප්ෂය් හැටියත අනිවාර්ලයගයන්තම අග් ගපාුර ිලගර ්‍තාව ගේ අවස්ථාගදී ප්‍රකාක කර ිවටිනවා0

ගරු ියන්ද ිශ ්තසින් මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ිටන්ත: ිලගේිවිප මන්තත්‍රීතුමා0 ගරු ියන්ද ිශ ්තසින් මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මත ගේ අවස්ථාව දබා ුරන්තනාත ගබාගහාම ස්තුතියි0 ස්ථාවර නිගය ග, 106 යතගස මම ගේ කාරණයය අහන්තගන්ත0 ඒ අනුව පාර්ලිගේන්තතු මන්තත්‍රීවරු ගග,ගනන ගය ජ්‍නා රතැනත යැිලය හැිරයි0 ඔබතුමා හැම :ාම ස්ථාවර නිගය ග,වද තිගබන ගේව් ගපන්තවදා ගේ සාාව ගනාමඟ යවන්තන රපා0 ගේ ්ඩුකඩුවස රගහමයි0 :ැන්ත ග,රු ග,යන්තත කරුණයාතිදක මන්තත්‍රීතුමා ප්‍රකාක කගා් ගමාක්:? රතුමා ිරදගදඋ ගපාිස් ගකාිටසමත තිගබන බදතද ගපාිස්පතිවරයාත ග:න රක ිළිබබ ව තිගබන ග,ැතලුව සේබන්ත්‍ගයන්ත ්ඩුකඩුවත යේ පැහැිනි ිරීමම් කරන්තන ිරයායි0 රතගකාත ඔබතුමන්තදා බදයත ්ගද ගකාගහාම:? ඔබතුමන්තදා ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා සාාවස ිලක්ති කාා0

හැබැයිඋ රගහම කරන්තන ගනාගවයි ඔබතුමන්තදාත ගේ ජ්‍න වරම ුරන්තගන්ත0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ිටන්ත: ිලගේිවිප මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔය කාරණයය ිලවා:ය් කර ග,න්තන රපා0

ගරු ියන්ද ිශ ්තසින් මාතතතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ නිසා ්ඩුකඩුවත පුළුවන්ත නැඟිතදා ිරයන්තනඋ "රගහම ගවන්තගන්ත නැහැ0 රගහම කරන්තගන්ත නැහැ" ිරයදා0 ඒක අහන රකත ්යි ඔබතුමා ස්ථාවර නිගය ග, ගපාත ගපරාදාඋ-

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීාඟතඋ ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයගග,න්ත අසනු දබන ප්‍රක්න0 ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු සුජීව ගස්නිවංහ මන්තත්‍රීතුමා0

1573 1574

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, Standing Order No. 92 (2) (a) states, I quote;

"A Member may in any proceedings question whether proper procedures have been ......."

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාගේ point of Order රක ගමාක්:? ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේක ඉතා සංගදී ප්‍රක්නය්0 ගේ රගේ :ැන්ත පවතින ගේ ්ඩුකඩුවඋ ගේ ප්ෂය ග,සතාමඋ ීමතිය වාගේම යහ පාදනය සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලකාද වකගයන්ත සතන්ත කරපු පුේග,දගය්උ ගේ ජ්‍නාකාපතිතුමා0 ඒ වාගේම ස්වාධීන කරන ගමම ්යතන ස්වාධීන ීගේ වැ:ග,සකම තමයිඋ රගේ ීමතිය හිපයතම ිවයලුග:නාත සමව ක්‍රියාසමක ගවනවාය ිරයන රක0 හැබැයිඋ ග,රු කථානායකතුමනිඋ Bribery Commission රකඋ ගපාීිවය වාගේ ්යතනවදත :ැන්ත නිද්‍ාිපන්ත පස වන ්කාරය බදන්තන0 ිලකාද ඒකාකාපති ිලයරුවිරන්ත ්ඩුකඩුව් වකගයන්ත ක්‍රියාසමක වන බව් අිළත ගපගනනවා0 ඉතා අමාරුගවන්ත අිළ ිවයලුග:නා සතන්ත කරදා තමයි ගේ ස්වාධීන ගකාිටෂන්ත සාා ගග,නාගදඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ගේවා ගග,නාගද කා තවස ඕනෑ ිලකායත ක්‍රියාසමක කරන්තනවසඋ තමන්තගේ බදය නැති වනගකාතඋ ජ්‍නතාව ිලරුේ්‍ වනගකාතඋ මැතිවරණයවින්ත පරාජ්‍ය වනගකාතඋ ජ්‍නතාවගේ අප්‍රසා:යත පස වනගකාත බදහසකාරගයන්ත ගපාීිවය ගහ හමු:ාව පාිලච්චචි කරදා ්ඩුකඩු කරන්තනවස ගනාගවයි0 ඒ නිසා ිලගක්ෂගයන්තම අිළස ර්ක සතන්ත කරපු සග,ගය වකගයන්ත අනුර කුමාර ිනසානායක මහසතයා ්තුළු ගේ කඩුකඩායම ගේ කරන ගේ ඉතාම බරපතායි0 ගේක ගපාිස් රාජ්‍යය්උ හමු:ා රාජ්‍යය්උ-

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔය කාරණයය ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා කතයුතු ිළිබබ කාරක සාාවත ගයාමු ිරීමමත අිළ :ැන්ත ගය ජ්‍නා කාාඋ ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමාත ිළිබතුර් වකගයන්ත0

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (්සෞඛය සත ජනමාතාධාය අමාතාතය සත ආණ්ඩු පාර්ශ්ව්ේ ්‍රධාාන සංිශධාායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ග,රු කථානායකතුමනිඋ- ගේකත ්සතරය් ග:න්තන ගවනවාඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 :ැන්ත ගේ ගබාරු භීතිය් හ:න්තන යන්තගන්ත0 අිළ ප්‍රජ්‍ාතන්තත්‍රවා:ය අනුව කතයුතු කරිටන්ත යනවා0 ජ්‍න වරම තිගබන්තගන්ත ඒකත0 ගපාීිවගශඋ -ගපාිස් ස්ථානාකාපතිවරු පස

කරදා ගනාගවයි- ඔය ස්ථාන මාරු ිරීමේ කරදා තිගබන්තගන්තස ගපාිස් ගකාිටසම0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නැහැඋ නැහැ0 ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගපාිස් ගකාිටසම තමයි ගේ මාරුීේ කරදා තිගබන්තගන්ත0 [බා්‍ා ිරීමේ]

ප්‍රක්නය තිගබන්තගන්ත කාත හිප ගමාක් හිප අසා්‍ාරණයය් වුණයා නේ ගකාිටසගමන්ත කරපු ග:ය් නිසා ඒක අභියා නා කරන්තන තැන් නැතිකමයි0 රච්ච රයි0 ගකාිටස ගමන්ත කරන්තගන්ත0 [බා්‍ා ිරීමේ] ගකාිටසගමන්ත කගා්0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණයාව ගමතැන ිලවා:ය් බවත පස ගවන්තන බැහැ0 රගහම නේ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා ගවනම Adjournment Motion රක්උ-

ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ 91වන වග,න්තතිය මම පැහැිනි කරන්තනේ0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමා0 ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත ගේ සාාව ගනාමඟ යවන්තන රපා ිරයන රකයි0 [බා්‍ා ිරීමම්] ඒක තමයි මම ගේ ිරයන්තන හ:න්තගන්ත0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ීමති ප්‍රක්නය නඟන ස්ථාවර නිගය ග, අංකය ීරය:? ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඉන්තනඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ඒක තමයි මම ගේ ගපන්තවන්තන හ:න්තගන්ත0 ගේග් පැහැිනිවඋ-

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා point of Order රක ගග,ගනන ස්ථාවර නිගය ග, අංකය ිරයන්තන0

1575 1576

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගේ සාාව ගනාමඟ යවන්තන ග:න්තන බැහැඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ගපාිස් ගකාිටසම ිරිවම transfer රක් කරදා නැහැ0 :ැන්ත ගපාිස් ගකාිටසම බදාගග,න ඉන්තනවාඋ ඒ transfer කරපු කේටිය ඒගග,ා් දන්තතඋ-

ගරු ආර්.එම්. රංජි් මාතද්ුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ්ර්ල0රේ0 රංජිස මේුරම බඩුකඩාර මන්තත්‍රීතුමා0 ගරු ආර්.එම්. රංජි් මාතද්ුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගපාිස් ගස්වගශ ස්වාධීනසවය ්ර්ෂා කරන්තන තමයි ගපාිස් ගකාිටසම පස කගා්0 පසුගිය :ා කළුතර තිබුණු ගපාීිවගශ ්සසවයකී

[මූලාසන්ේ අණ පන්ින ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගපාිස් ගකාිටසමත තර්ලජ්‍නය කරදා තිබුණයා0

ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අින මින කරනවා ිරයදා0 ගරු ආර්.එම්. රංජි් මාතද්ුමාත බණ්ඩාර මාතතතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொ ) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔදඋ අින මින කරනවා ිරයදා0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ ගේගග,ා් දන්ත ඒකාකාපතිවා:යත යන්තන හ:න්තගන්ත0 කව:ාවස ගපාිස් ගකාිටසමත ිළටින්ත ගපාිස්පතිත බදතද ී දා නැහැ0 මමස හිතපු ගපාීිවය ිලෂය ාාර ්මතිවරගය්0 අිළ කව:ාවස ගේවාත ්ඟිි ග,හදා නැහැ0 අිළ ඉ් දා ිවටිනවාඋ ගේ ස්වාධීන ගකාිටෂන්ත සාාවද බදය රගහමම තියන්තන ිරයදාඋ ගපාිස්පතිත පවරන්තගන්ත නැතුව0 පසුගිය :වස්වද ගපාිස්පති මාරුීේ කරදා තිගබනවාඋ ගපාිස් ගකාිටසමත ිළටින්ත0 ඔබතුමා ඒ ග,ැන ගසායා බදන්තන0 [බා්‍ා ිරීමම්]

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු සුජීව ගස්නිවංහ මන්තත්‍රීතුමාඋ ගමාක්: point of Order රක?

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ස්ථාවර නිගය ග, 900 I can read it, Sir, if you want. I draw your attention to that. It is very clear in Standing Order No. 92.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, Hon. Member. ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you, Sir.

නින්ත: ජ්‍යතිස්ස ්මතිතුමා ප්‍රකාක කාාඋ ගපාිස් ගකාිටසගමන්ත තමයි ගේ තීන්තුර තීරණය ග,න්තගන්ත ිරයදා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔය සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලප්ෂ නායකතුමා :ැන්ත කථා කාා0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, just give me a minute. I can have a minute under Standing Orders.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරණයය ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා සාාවත ගයාමු කරනවා ිරයදා ිරදවාත පස්ගස් නැවත ඒ ග,ැන ිලවා:යකත යන්තන රපා0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, just give me a minute. I can take one minute under Standing Orders. Can I have at least 40 seconds, the balance of my one minute?

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහා යිඋ ිරයන්තන0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ නින්ත: ජ්‍යතිස්ස ්මතිතුමා ිරදව ්කාරයත ගපාිස් ගකාිටසමත ඒ බදතද තිගබනවා ිරයදා රතුමා ිළිබග,න්තනවා0 හැබැයි ඒකස අයින්ත කරදාඋ ග,ැසේ රක් ගග,නැ් දා ගපාිස්පතිත ාාර ග:න්තනයි යන්තගන්ත ිවයලු ස්ථාන මාරුිරීමේ සහ ඊත අ:ාා ගේව් 0

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගමතුමන්තදාම ිරයනවාඋ ගපාිස් ගකාිටසගමන්ත කාාත පසුව අභියා නා කරන්තන තැන් නැහැ ිරයදා0 ගපාිස් ගකාිටසමම ගපාිස්පතිවරයාත බදය පැවරුගවාසඋ- ගපාිස්පතිවරයා රගහම ග:ය් කාාම ගකාිටසමත අභියා නා කරන්තන පුළුවන්ත0 ගකාිටසමම කැමැසගතන්ත ඒ බදය පවරනවාඋ ගපාිස්පතිවරයාත0 කාත හිප ගමාක් හිප අසා්‍ාරණයය් ගවනවා නේ අභියා නා කරන්තන ගකාිටසමකුස තිගබනවා0 ඒ නිසා ඒකත කවුරුස බය ගවන්තන රපා0

1577 1578

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නැහැඋ නැහැ0 බය ගවන්තගන්ත නැහැ0 ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබතුමන්තදා කදබද ගවන්තනස රපාඋ බය ගවන්තනස රපා0 ගපාිස් නිද්‍ාිපන්තත අසා්‍ාරණයය් ගනාවන ගදසත අභියා නා කරන්තන පුළුවන්ත තැනකුස ර්ක තමයි ගේ කතයුතු ිවේ්‍ ගවන්තගන්ත0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු සුජීව ගස්නිවංහ මන්තත්‍රීතුමා වාඩි ගවන්තන0 අිළ ඊදඟ කරුණයත ගය ාමුගවමු0

ගරු අග්‍රාමාතාතයතුමියය ්යාමු ක ්‍රශ්න ைொண்புைிகு பி தை அமைச்சொிடம் விடுக்கும்

வினொக்கள்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු නීතිසඥ තසාරා ලියන්බ මාතත් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) ஹசொ ொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ 0205 වසගර්ල මු් මාස තුා ිවය මදවරු බන්ත්‍නාග,ාරග,ත ීම ගහ්තුගකාත ගග,න කුඩා :රුවන්ත 47කත බන්ත්‍නාග,ාරග,ත ීමත ිවුරව ්ති බව මා්‍ය මඟින්ත වාර්ලතා ගකාත තිබුණයා0 ඒ අනුව ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයගග,න්ත මා අසනු දබන ප්‍රක්න වනුගශඋ

1. 0205 වසගර්ල මු් මාස තුා කාන්තතාවන්ත ගකාපමණය ප්‍රමාණයය් බන්ත්‍නාග,ාරග,ත ී තිගබ්ල:?

2. ඒ අතුිපන්ත :රුවන්ත සමඟ බන්ත්‍නාග,ාරග,ත වූ කාන්තතාවන්ත ප්‍රමාණයය ගකාපමණය:?

3. බන්ත්‍නාග,ාරග,තව ිවටින රම :රුවන්තගේ ්ර්ෂාවඋ ගප ෂණයය සහ අ්‍යාපනය ස හා ගේ වන ිලත රජ්‍ය ගදස ගග,න ්ති ක්‍රියාමාර්ලග, ගමානවා:?

4. ගමම :රුවන්තගේ සුබසා්‍නය සහ අනාග,තය ගවනුගවන්ත රජ්‍ය ග,ැීමමත බදාගපාගරාසතු වන ඉිනිප ිළයවර ගමානවා:?

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (අග්‍රාමාතාතය සත අධායාපන, ාසස් අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අමාතාතයතුමියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ග,රු කථානායකතුමනි, ග,රු හසාරා ියනගේ මන්තත්‍රීතුිටය ිලිවන්ත අසන ද: ප්‍රක්නවදත ිළිබතුරු ගමගස්යි0

1. 0205 ජ්‍නවාිප මස ිවත 0205 අගග, ස්තු මස අවසන්ත ිනන ගත් බන්ත්‍නාග,ාරග,ත ී ්ති කාන්තතා රැ ිලයන්ත සංඛ්‍යාවඋ

ිවරග,ත ගවදා ිවටින කාන්තතාවන්ත - 405යි0

සැක මත ිවටින කාන්තතාවන්ත - 4උ686යි0

2. 0205 වර්ලෂය තුා අත:රුවන්ත සමඟ බන්ත්‍නාග,ාරග,ත වූ කාන්තතාවන්ත සංඛ්‍යාව 38ිර0 සිළිපිට ාමයි 15යි0 ග,ැහැනු ාමයි 03යි0

3. :රුවන්තගේ ්ර්ෂාව

 මවුවරුන්ත සමඟ බන්ත්‍නාග,ාරග,ත වන වයස අවුරුුර

5ත අඩු :රුවන්ත රැක බදා ග,ැීමමත බන්ත්‍නාග,ාර කාන්තතා අංක තුා අගනකුස රැ ිලයන්තගග,න්ත ගවන්තව මවුවරුන්ත සමඟ ග,ත ිරීමමත ගවනම ාමා සුරැකුේ ම්‍යස්ථාන ිළහිුවවා ්ත0

:රුවන්තගේ ගප ෂණයය

 ද:නිකව රැ ිලයන්තත දබා ග:න ්හාර සදාකය

ගමන්ත කුඩා :රුවන්තත අවකය ිරිපිළටි රවය සහ ිනනකත සැහැ් ලු ්හාරය් බන්ත්‍නාග,ාර ්යතනගශ සදාක අංකය මඟින්ත :රුවන්තත දබා ී ම0

 මීත අමතරව පිපතයාග,ශීීන්තගග,න්ත යේ යේ අවස්ථාවද දබා ග:න ිනවා ්හාරඋ ගකටි ්හාරඋ ිරිප ්හාරඋ පදතුරු වර්ලග, :රුවන්තත දබා ී ම0

 ිවරකරු සුබසා්‍ක සංග,ේ ්පකිටුව හරහා විපන්ත වර

කුඩා :රුවන්තත හා මවුවරුන්තත ිලගක්ෂ ්හාර රවය දබා ී ම0

:රුවන්තගේ අ්‍යාපනය

 ගපෞේග,ික ්යතනයක සේපස:ායකසවය ්තිව

:ැනත වසර 12ක පමණය කාදයක ිවත මු් ාමාිලය සංවර්ල්‍න ම්‍යස්ථාන ාාර ්පගේකකවිපයකගේ :ායකසවගයන්ත ගමම කුඩා :රුවන්තත අවකය මු් ාමාිලය සංවර්ල්‍න අ්‍යාපන කතයුතු ිවුර ිරීමම0

 ිලටින්ත ිලත සමාජ්‍ සසකාර ිවුර කරනු දබන රාජ්‍ය හා

රාජ්‍ය ගනාවන සංිල්‍ානවද සාමාජිකයන්තගේ ස්ගදච්චඡා :ායකසවගයන්ත ිලිල්‍ වැඩසතහන්ත හා ක්‍රියාකාරකේ බන්ත්‍නාග,ාර පුනරුසථාපන අංකගශ මැිනහසීගමන්ත සංිල්‍ානය කර ක්‍රියාසමක ිරීමම හා ඔවුන්තත අවකය අ්‍යාපනික ්පකරණය හා ගස් දේ ්පකරණය දබා ී ම0

 ිවරකරු සුබසා්‍ක සංග,ේ ්ප කිටුව හරහා විපන්ත වර

ඔවුන්තත අවකය ක්‍රියාකාරකේ සහිත වැඩසතහන්ත හා අ්‍යාපනික ්පකරණය දබා ී ම හා ාමා සුරැකුේ ම්‍යස්ථානවද කතයුතු සංවර්ල්‍නය ිරීමම ගමන්තම ිලගක්ෂ ගකටි ්හාර රවය දබා ී ම0 ගමම වැඩසතහන්තවදත අමතරව කාන්තතා හා ාමා කතයුතු අමාතයාංකගශ මැිනහස ීම මත 0205 වර්ලෂගශී වැිකඩ බන්ත්‍නාග,ාර කාන්තතා අංකගශ ාමා සුරැකුේ ම්‍යස්ථානගශ සංවර්ල්‍න කතයුතු ගවනුගවන්ත ප්‍රතිපා:න ගවන්ත කර ්ති අතරඋ ගේ වන ිලත රම සංවර්ල්‍න කතයුතු ්රේා කර ්ත0

4.  ාමා සුරැකුේ ම්‍යස්ථානවද :රුවන්තගේ පූර්ලව ාමා

ිලය අ්‍යාපන හා සංවර්ල්‍න කතයුතු ිවුර ිරීමම ස හා පුහුණුවදස මු් ාමා ිලය සංවර්ල්‍න ම්‍යස්ථාන ාාර ්පගේකකවිපයක බැගින්ත ාමා සුරැකුේ ම්‍යස්ථාන ස්ථාිළත කර ්ති බන්ත්‍නාග,ාර ස හා රජ්‍ගශ මැිනහස ීම මඟින්ත දබා ී මත අවකය ිළයවර ග,ැීමම0

1579 1580

පාර්ලිගේන්තතුව

 කුඩා :රුවන්තත අවකය ගප ෂණී කය ්හාර රජ්‍ය මඟින්තම

දබා ී මත අවකය බන්ත්‍නාග,ාර අණය පනස නැවත සංගක ්‍නය ිරීමම0

 :ැනත පවතින ාමා සුරැකුේ ම්‍යස්ථාන රජ්‍ගශ

මැිනහස ීම මත ප්‍රතිසංස්කරණයය ිරීමම0

 මදවරුන්ත සමඟ බන්ත්‍නාග,ාරග,ත වන :රුවන්තගේ

වයස අවුරුුර 25 සේපූර්ලණය වූ පසු මව තවුරරතස බන්ත්‍නාග,ාරග,තව ිවටින අවස්ථාවදී ඔවුන්තගේ ාාරකරුවන්තත :රුවා ාාර ුරන්ත පසු රම :රුවන්තගේ අ්‍යාපනයඋ ගසෞඛ්‍යය සේබන්ත්‍ගයන්ත ගසායා බැීමත රජ්‍ගශ මැිනහස ීම මත පසු ාාරකාීමසව කතයුතු ිවුර ිරීමම0

ගරු නීතිසඥ තසාරා ලියන්බ මාතත් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (திருைதி) ஹசொ ொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයනිඋ ිළිබතුර දබා ී ම සේබන්ත්‍ගයන්ත ඔබතුිටයත ස්තුතිවන්තත ගවනවා0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ රජ්‍ගශ පාමු අය වැගශී ස අප ිලගක්ෂගයන්තම අව්‍ානය ගයාමු කගා් සමාජ්‍ගශ සෑම ගකාතස්ම අස ගනාහැරඋ ඒ වාගේම ්න්තතීකරණයයත ද් ගනාකරඋ :රුවන්ත ගකාගහ් ඉපුරණයසඋ ගකාගහ් හැී වැඩුණයස ඔවුන්ත ගපාුර සමාජ්‍ගයන්ත ිලතැන්ත ගනාකර ඔවුන්තගේ අ්‍යාපනයඋ ගසෞඛ්‍ය ්ින ිවයලු අයිතිවාිවකේ ්ර්ෂා වන ගදස රජ්‍ය් ිලකායත කතයුතු කරන්තනයි0 ග,රු අග,මැතිතුිටයනිඋ ඉිනිපයතස ගේ වාගේ ප්‍රග,තිශීි ගවනස්ීේ සමඟ ඒ :රුවන්තගේ අයිතීන්ත ්ර්ෂා කර ග,ැීමම සේබන්ත්‍ව අපත සහතික ිලය හැිර :ැයි මම ඔබතුිටයගග,න්ත තවුරරතස ිලමසනවා0

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ බන්ත්‍නාග,ාරගශ ිවුර ිලය යුතු ප්‍රතිසංස්කරණය ග,ැන ග,රු අකාකරණය ්මතිතුමාසඋ අමාතයාංකයස ගේ වන ිලත ගසායා බදනවා; ිලගක්ෂගයන්ත කාන්තතා රැ ිලයන්ත සහ වයස අවුරුුර 5ත අඩු :රුවන්ත ගවනුගවන්ත ග,ත යුතු ක්‍රියාමාර්ලග, : ග,නිිටන්ත ඉන්තනවා; ඔවුන්තගේ ්ර්ෂාව වාගේම ඔවුන්තගේ වර්ල්‍නයඋ ඔවුන්තගේ සුබසා්‍නය ්ිනය සේබන්ත්‍ගයන්ත : මැිනහස ීමත සැදසුේ කරගග,න යනවා0 :ැනත තිගබන ඒවා තවස ිනයුණු ිලය යුතුයි0

ූලික වකගයන්ත අප ්සසාහ කරන්තන ඕනෑඋ රවැනි තසසවයන්ත ්ති ගනාීමත අවකය ිළයවර ග,ැීමමයි0 ිලගක්ෂගයන්තම :රුවන්ත රවැනි ස්ථානවද ිවටීම වා්වන්තන නේ අකාකරණය ක්‍රියාවියම මීත වඩා ඉ්මන්ත ිලය යුතුයි0 ග,රු මන්තත්‍රීතුිටයනිඋ මා කිනුස ිරදවා වාගේම ඔබතුිටයස :න්තනවාඋ නඩු තීන්තුරගවන්ත පසුව රැඳී ිවටින කාන්තතා රැ ිලයන්තත වඩා ිලකාද ප්‍රමාණයය් ඉන්තගන්ත සැක ිළත අසඅඩංුවවත ග,සතු රැ ිලයන්ත බව0 ගේ ිරයන ක්‍රියාවිය ඉ්මන්ත ිරීමම තුිබන්ත අිළ ිලක්වාස කරනවාඋ වයස අවුරුුර 5ත අඩු :රුවන්ත ඒ ිලකායත බන්ත්‍නාග,ාරය තුා ිවටීම අඩු කර ග,න්තනසඋ ඒ තසසවය වා්වා ග,න්තනස අපත පුළුවන්ත ගදිල ිරයදා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීාඟ ප්‍රක්නයඋ ග,රු ්‍ර්ලම්‍රිය ිලගේිවංහ මන්තත්‍රීතුමා0

ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිශ්තසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මා ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයගග,න්ත අසන ප්‍රක්නය ගමයයි0

‍රී දංකාගද පාස් පේ්‍තිය ස හා ුවරුවරුන්ත බ වා ග,න්තනා ප්‍ර්‍ාන ූලදය් ගදස අ්‍යාපන ිල:යාපීහ හන්න්තවා ිනය හැිර අතරඋ පුහුණුව අවසානගශ ුවරු ගස්වයත බ වා ග,ැීමගේ ස්ිරාාවය ගහ්තුගවන්ත ්තැේ ිවසුන්ත ිලක්විල:යාද ප්‍රගදකය දැබුණය: ිල:යාපීහ ගත රා ග,නු දබනවා0

1. ිනවයිගන්ත පවතින සේපූර්ලණය ිල:යාපීහ සංඛ්‍යාව ගකාපමණය:?

2. ර් ර් ිල:යාපීහගශ නම සහ රම ිල:යාපීහවද පවසවනු දබන පාහමාදා ගමානවා:?

3. අවසන්ත වරත ිල:යාපීහ ස හා බ වාගග,න ්සගස ්සස් ගපා කවර වර්ලෂගශ පවසවන ද: ිලාාග,ය ප:නේ කරගග,න:?

4. ිල:යාපීහ ස හා 0203 වර්ලෂගශ පවසවන ද: ්සස් ගපා ිලාාග,ය ප:නේ කරගග,න බ වා ග,ැීමම ප්‍රමා: ී තිගබ්ල:?

5. රගස් ප්‍රමා: ී තිගබ්ල නේ රම ිවසුන්ත බ වා ග,ැීමමත අග් ්ෂා කරන කාද වකවානු ගමානවා:?

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු ්‍ර්ලම්‍රිය ිලගේිවංහ මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත අසන ද: ප්‍රක්නයත ිළිබතුර ගමගස්යි0

1. ිනවයිගන්ත පවතින සේපූර්ලණය ිල:යාපීහ සංඛ්‍යාව 02ිර0

2. ර් ර් ිල:යාපීහගශ නම සහ රම ිල:යාපීහවද පවසවනු දබන පාහමාදා ්මුණුම මඟින්ත ඉිනිපපස කර ්ත0 ්මුණුම සභාගත* කරිට0

3. පැවැති ිල:යාපීහ ස හා අ0ගපා0ස0 ස්සස් ගපා 0200 වර්ලෂගශ ප්‍රතිලද පා:ක කරගග,න අවසාන බ වා ග,ැීමම ිවුර කර ්ති අතරඋ කුියාිළටිය තා්ෂණයගදී ජ්‍ාතික අ්‍යාපන ිල:යාපීහය ගවත ප්‍රථම ික්ෂණයදාභින්ත කඩුකඩායම ගදස 0203 අ0ගපා0ස0 ස්සස් ගපා ප්‍රතිලද මත බ වා ග,ැීමේ ිවුර කර ්ත0

4. රගේ පැවැති ගකාිලඩ් වසංග,ත ගර ගී තසසවය ගහ්තුගවන්ත ජ්‍ාතික අ්‍යාපන ිල:යාපීහ ගකාිලඩ් ප්‍රතිකාර ම්‍යස්ථාන හා නිගර ්‍ායන ම්‍යස්ථාන ගදස ගයා:ා ග,ැීමම නිසා ී ර්ලඝ කාදය් වසා තබන දී 0

රම කාද සීමාව තුා ප්‍රමා: වූ ප්‍රාගය ගික අ්‍යයන කතයුතු සේපූර්ලණය ිරීමමත ිවුර වූ ගහයින්තඋ නියිටතව තිබූ බ වා ග,ැීමේ කතයුතු : ිවුර කා ගනාහැිර ිලය0 ිල:යාපීහ නැවත දබා ී ගේී ිල:යාපීහ තුා ගන්තවාිවකාග,ාරයන්තහි හා මුළුතැන්තගග,ව් හි ගාෞතික සේපසවදත හානි ීේ හා අස්ථානග,ත ීේ ගබාගහාමය් ිවුර ී තිබුකව0 රබැිලන්තඋ ිල:යාපීහ නැවත ්රේා ිරීමමත ගපර අලුසවැඩියා කතයුතු ිවුර ිරීමමත හා ගාෞතික සේපස දබා ී මත ිවුර ිලය0

ිවුර වූ බ වා ග,ැීමගේ ප්‍රමා:ය යථා තසසවයත පස කර ග,ැීමම ස හා රකවර අ0ගපා0ස0 ස්සස් ගපා කඩුකඩායේ ග:ක බැගින්ත බ වා ග,ැීමමත ිවුර ිලය0 රබැිලන්තඋ 0204

1581 1582

[ග,රු (් ාර්ලය හිපනි අමරසූිපය ]

———————— * පිළිතුමර අවසාන්ේ ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் த ப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

වර්ලෂගශ ිල:යාපීහ තුා අ0ගපා0ස0 ස්සස් ගපා වර්ලෂ 4කත අ:ාාව ිකෂය කඩුකඩායේ 0් අ්‍යයන කතයුතුවද නිරත ී ිවටි බැිලන්තඋ නව ිකෂය කඩුකඩායම් බ වා ග,ැීමමත ගාෞතික සේපස ප්‍රමාණයවස ගනාීම මත නැවත බ වා ග,ැීමම් ිවුර ිරීමමත ගනාහැිර ිලය0

රබැිලන්තඋ 0205 වසගර්ලී 0203 සහ 0204 අ0ගපා0ස0 ස්සස් ගපා ප්‍රතිලද මත ජ්‍ාතික අ්‍යාපන ිල:යාපීහවදත ික්ෂණයදාභීන්ත කඩුකඩායේ ග:ක රකවර බ වා ග,ැීමමත නියිටතව තිබූ අතරඋ ගමම බ වා ග,න්තනා ික්ෂණයදාභී කඩුකඩායම පසීේ දබන 0209 වසර වන ිලත පාස් පේ්‍තිගශ 1-11 ිලෂය මාදා නීකරණයය සේපූර්ලණය වන බැිලන්තඋ ගමම කඩුකඩායම නව ිලෂය මාදා ස හා බ වා ග,ත යුතු ගද0 නව අ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණය අනුව ග,ැසේ නිගද:නගශ අ:ාා සංගක ්‍න ිවුර කා යුතුව තිගබන බැිලන්තඋ 0203 අ0ගපා0ස0 ස්සස් ගපා ප්‍රතිලද මත ජ්‍ාතික අ්‍යාපන ිල:යාපීහවදත ික්ෂණයදාභීන්ත බ වා ග,ැීමම ගකටි කාදය් ප්‍රමා: ී ්ත0

5. ග,ැසේ නිගද:නය නව අ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයයත අනුව සංගක ්‍නය වන පාහමාදාවදත ග,ාපා අයුරේ පස කැ ීම හා සුුරසු අයුරේකරුවන්ත ගසීමගේ පිපග,ණයක වැඩසතහගනහි අවකය සංගක ්‍න ිවුර කා පසු 0206 ජ්‍නවාිප/ගපබරවාිප මස තුා 0203 හා 0204 අ0ගපා0ස0 ස්0ගපා ප්‍රතිලද මත ජ්‍ාතික අ්‍යාපන ිල:යාපීහවදත ික්ෂණයදාභීන්ත බ වා ග,ැීමමත බදාගපාගරාසතු ගද0

6.

* සභා්ම්සය මාතත තබන ලද ඇමුුමාත: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled:

ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිශ්තසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මම අතුරු ප්‍රක්න ග:ක් අහනවා0

ග,රු අග,මැතිතුිටයනිඋ මගේ පාමුගවනි අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0 ිල:යාපීහ තුා පවතින ීමති පේ්‍තිය සහ ඒ සේප්‍ර:ාය ඉතාම පැරකවඋ සීමා කරනද: සහ හිර කරනද: සේප්‍ර:ායය්0 ඒ ගහ්තුගවන්ත ිකෂයයන්තත ්සස් ගපිබන්ත පසුව ඔවුන්තගේ අ්‍යාපන පරාසය පුළු් කර ග,ැීමම ස හාඋ :ැනුේ පරාසය පුළු් කර ග,ැීමම ස හා ගනාිලකාමස ්ගෂ්ත්‍ර ාාිලත කරන්තන තිගබන ඉඩ බරපතා ිලකායත ්හිීම තිගබන්තගන්ත0 ඒ නිසා නව ගද කයත ග,ැාගපන ුවරුවරගය් නිර්ලමාණයය ිරීමම ගවනුගවන්ත ඉිනිපගශී ගහ ිල:යාපීහ තුා ිකෂයයන්ත ස හා ග,ැාගපන නි:හස් පිපසරය් ගග,ාඩ නැගීම ගවනුගවන්ත කතයුතු කරන්තන අ්‍යාපන අමාතයාංකය ිලකායත සදකා බදනවා: ිරයන කාරණයය මම අහන්තන කැමැතියි0

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඔද0

ිල:යාපීහවද ිලෂයාමාදාව ිලතර් ගනාගවයිඋ අගන් ිරිවම ග:ය් කාදය් තිස්ගස් සංගක ්‍නය ගවදාස නැහැඋ ගවනස් ගවදාස නැහැ0 ගාෞතික සේපස ිළිබබ ව ිලතර් ගනාගවයිඋ ඒ ක්‍රියා පටිපාටිය ිළිබබ වස ිලකාද අව්‍ානය් ගයා:වා තිබුගඩුක නැහැ0 නමුස අිළ ගේ වසර තුා ිලෂයමාදාව සමාගද නය කරදා

1583 1584

පාර්ලිගේන්තතුව

අ:ත ග,ැාගපන සහ ගය ජිත අ්‍යාපන ප්‍රතිසංස්කරණයවදත ග,ැාගපන ිලකාගශ ිලෂයමාදාව් සකස් කරනවා0 ඒ වාගේම ඒ ්යතන තුා පවතින ඒ ක්‍රියාපටිපාටිඋ ඒ සේප්‍ර:ායයන්ත ඒ ිවය් දම අපත අවකය ුවරුවරයා නිර්ලමාණයය කරන්තන පුළුවන්ත ිලකායත ගවනස් කරන්තනස අිළ මැිනහස ගවනවා0 ඒ වාගේම ඒ ිල:යාපීහ ුවරුවරුන්තතසඋ ුවරු අ්‍යාපනච ගස්වගශ ිවටින ිවයලු අයතස පුහුණුීම් ග:ිටන්ත පවතිනවා0 ිල:යාපීහ පිපපාදනයස ර්කස අිළ සාකච්චඡා කරිටන්ත ඉන්තනවා ඊත අවකය සංගක ්‍න ගේ වසර තුාසඋ රන වසර තුාස ක්‍රියාසමක කරන්තන0

ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිශ්තසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ස්තුතියිඋ ග,රු අග,මැතිතුිටයනි0 මගේ ග:වන අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0

පසුගිය ුවරු අරග,ාය පැවැති ගවදාගද තිබුණු ප්‍ර්‍ාන ඉ් ීම් තමයි ඔවුන්තගේ වැුව් පිපමාණය වැඩි කරන්තන ිරයන කාරණයය0 නව ්ඩුකඩුගද ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනගශ තිගබනවාඋ ුවරු ගස්වය රගේ ඉහාම ගර්කව 12 අතරත ගග,ගනනවා ිරයදා0 රතැනී බදපාන ග,ැතලුව් තිගබනවා0 පසුගිය ුවරු අරග,ාය ගවදාගද ඔවුන්තගේ ඉ් ීේ දබා ග:ේී ස බදපෑ ග,ැතලුව් තිගබනවා0 ඒ තමයි ඒ ුවරු ගස්වයත බ වාග,ස හැම ගකගන්ම ඒ අ:ාා ගර්කවවදත ්සස් ිරීමම ස හා වන සුුරසුකේ සපුරදා නැති රක0 ිල:යාපීහවින්ත ිළත ගවන පුහුණු ුවරුවරයාස ඩි් ගද මා්‍ාිපගයකු ගදස තමයි රිබයත රන්තගන්ත0 ඒක නිසා නව රජ්‍ගශ අ්‍යාපන වැඩ ිළිබගවාස ර්ක ිල:යාපීහවින්ත රිබයත රන ුවරුවරයා ඩි් ගද මා්‍ාිපගයකුගග,න්ත රහාත ගිය ්පාකා්‍රගයකු බවත පස කා යුතුයි ිරයදා මම හිතනවා0 ්සතතම ුවරු ගස්වයත බ වා ග,ැීමගේ ප්‍ර්‍ානම ්ගෂ්ත්‍රය බවත ිල:යාපීහ පස කරග,ත යුතුයි0 ඒ ස හා ඩි් ගද මාගවන්ත රහාත ගිහි් දා ්පාකාය් ග:න තැන් :්වා ිල:යාපීහ සංවර්ල්‍නය කරන්තන ගමාක්: තිගබන සැදැස්ම?

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ අග් රජ්‍ගශ ඉද්කය අනුවඋ ිවයලු ුවරුවරුන්ත ්පාකා්‍ාිපන්ත ිලය යුතුයි ිරයන තැනත අිළ ‍රමානුූලදව රන්තන ඕනෑ0 රතගකාත ිල:යාපීහස ්පාකාය් ිළිපනමන තැනත ගග,ගනන රක අවකයයි0 ඒකත අිළ රකඟයි0 ඒක තමයි අග් ප්‍රතිපසතිගශස තිගබන්තගන්ත0 ඒ ස හා අිළ වැඩ කරගග,න යනවා0 :ැනතමස කුියාිළටිය ිල:යාපීහයඋ ්පාකා ප්‍ර:ානය කරන ිල:යාපීහය්0 ඒක තමයි පාමුවැනි රක0 අගන් 19ස ඒ තසසවයත ගග,ගනන්තන අිළ ‍රමානුූලදව මැිනහස ගවනවාඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 :ැනත තිගබන ගාෞතික තසසවයසඋ ඒ තැන්තවද ඉන්තන ුවරුවරුන්තගේස ගවනස්කේ කරිටන්ත තමයි අපත ගමතැනත රන්තන ගවන්තගන්ත0 ්පාකාය් ග:නවා ිරයන රක සරද ග:ය් ගනාගවයි0 ඒග් ුවණයාසමකාාවය තහවුරු කරන්තන ඕනෑ0 ිලගක්ෂගයන්තම ුවරුවරුන්තත ගේ පුහුණුව ග:නගකාත අපත ඒ ිළිබබ ව ිලකාද වග,ීරම් තිගබනවා0 ගමාක:උ ගේ ඉන්තගන්ත අනාග,ත :රු පරපුර ාාර ග,න්තන ඉන්තන ුවරුවරු0 ඒ නිසා අිළ ගේ ිළිබබ ව අ්‍යයනය කරිටන්ත ඒ ඉද්කය කරා යන්තන සැදසුේ කරගග,න ඉන්තනවා0 ්පාකා්‍ාිපන්ත බිහි කරන ්යතන බවත ිල:යාපීහස පස කරන රක තමයි අග් ඉද්කය ගවන්තගන්ත0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු අග,මැතිතුිටයගග,න්ත අසනු දබන මීාඟ ප්‍රක්නයඋ ග,රු සදව:ය කිලන්ත: ගහ්ෂාන්ත ජ්‍යවර්ල්‍න මහතා0

ගරු (වවදය) කිශන්ද ්ත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රතක සංවර්ල්‍නය යනු හුග:් ්ර්ලික සංවර්ල්‍නය පමණය් ගනාවන අතර රයත සමාජ්‍උ සංස්ක්තික යන ්ගෂ්ත්‍ර: අ:ාා ගද0 ‍රී දංකාව අවුරුුර 0522ක ගර්ෂ්හ ඉතිහාසය් ්ති රත් වන අතරඋ සං ාරකයින්ත ගමරතත පැිටගණයන්තගන්ත අප රගේ තිගබන ිලිල්‍සවය - පාිපසිපකඋ වනජීිල සහ ව්්ෂදතා - නැරඹීමතයි0 නමුස වර්ලතමානගශ සං ාරක ප්‍රවර්ල්‍න වැඩසතහන් ගදස LGBTQ ප්‍රජ්‍ාව ප්‍රවර්ල්‍නය ිරීමම ිළිබබ ව කතිකාව් ගග,ාඩනැඟී ්ත0 ඒ අනුව මා පහත ස හන්ත ප්‍රක්න ගයාමු කරිට0

01. ිලගේශීය සමිංගික - LGBTQ - ප්‍රජ්‍ාව ප්‍රවර්ල්‍නය ගමරත තුා ිවුර ිරීමමත ‍රී දංකා සං ාරක ප්‍රවර්ල්‍න අකාකාිපය ිළයවර ග,නිිටන්ත ිවටී:?

02. අග් රගේ :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය අනුව සමිංගිකසවය සේබන්ත්‍ගයන්ත :ැ්ගවන ීමති කවගර්ල:?

03. LGBTQ ප්‍රජ්‍ාව ප්‍රවර්ල්‍නයත ්ග,ිටක නායකයින්තගේ - දත්‍රනිකායික මහානායක හිිටවරුඋ අති්තුේ මැ් කේ කාිනන් රංජිස හිිටපාණයන්ත - ිලගර ්‍තා තිගබන බැිලන්ත ඒ සේබන්ත්‍ව අමාතයාංකය ිලිවන්ත ග,නු දබන ිළයවරයන්ත කවගර්ල:?

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු කිලන්ත: ගහ්ෂාන්ත ජ්‍යවර්ල්‍න මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත අසන ද: ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු ගමගස්යි0

01. නැත0

ගේ ිළිබබ ව පැහැිනි ිරීමම් ගදස ග,රු ිලගේක කතයුතුඋ ිලගේක රැිරයා සහ සං ාරක අමාතයතුමා ිලිවන්ත සං ාරක ිනනය ගවනුගවන්ත 0205012020 ිනන පැවති ්සසවගශී ිවුර කා කථාගදී සං ාරක වයාපාරගශ ප්‍රවර්ල්‍නය ිළිබබ රජ්‍ගශ ප්‍රතිපසතිය සේබන්ත්‍ගයන්ත මා්‍ය ගවත :ැනුේ ග:න දී 0 ඒක තමයි රජ්‍ගශ ප්‍රතිපසතිය0

02. 1995 අංක 00 :රන :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය සසංගක ්‍න

පනතින්ත සංගක කාත :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහගශ 365අ වග,න්තතිගශ ගේ ිළිබබ ව :්වා ්ත0 රම වග,න්තතිය ්මුණුම මඟින්ත :්වා ්ත0

්මුණුම සභාගත* කරිට0

03. ගේ ිළිබබ රජ්‍ගශ ස්ථාවරය ග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමා ිලිවන්ත

මහානායක හිිටවරුන්ත ඉිනිපගශ පැහැිනි කර අතරඋ ග,රු ිලගේක කතයුතුඋ ිලගේක රැිරයා සහ සං ාරක අමාතයතුමා ිලිවන්ත සං ාරක ිනනගශී ිවුර කා කථාගවහි: ගේ ිළිබබ ව පැහැිනිව ස හන්ත ගද0 ඒ අනුවඋ රජ්‍ගශ ස්ථාවරය ිළිබබ ව ගේ වන ිලතස ්ග,ිටක නායකයන්ත සහ මහජ්‍නතාව :ැනුවස ිරීමම්: ිවුර කර ්ති අතර අප රජ්‍ය ිලිවන්ත ගමරත සං ාරක කර්ලමාන්තතය ප්‍රවර්ල්‍නය ිරීමගේී ිලගක්ෂ කඩුකඩායේ ප්‍රවර්ල්‍නය ගනාකරන අතරඋ සං ාරක වයාපාරය ිරිවුර පුේග,දගයකුත හානි ගනාවන අයුිපන්ත ක්‍රියාසමක ිරීමම රජ්‍ගශ ප්‍රතිපසතිය බව :න්තවා ිවටිිට0

1585 1586

[ග,රු ස් ාර්ලය හිපනි අමරසූිපය ]

———————— * පිළිතුමර අවසාන්ේ ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் த ப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

* සභා්ම්සය මාතත තබන ලද ඇමුුමාත: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled:

"1995 අංක 00 :රන :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය සසංගක ්‍න පනතින්ත

සංගක කාත :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහගශ 365අ වග,න්තතිය ප්‍රිවේකාගශ ගහ අප්‍රිවේකාගශ ගහ ගවනස තැනැසගතකු සමඟ යේ :ැඩි අිකෂ්ත ක්‍රියාව් ිවුර කරන නැතගහාස රවැනි යේ ක්‍රියාවකත පාර්ලක්වකරුගවකු වන ගහ රබන් යේ ක්‍රියාව් යේ තැනැසගතකු ිලිවන්ත කරනු දැබීම ූලේතනය කරන ගහ ූලේතනය ිරීමමත තැස කරන කවර ගහ තැනැසගතකු වර:කත වර:කරු වන අතරඋ ඔහුත අවුරුුර 20් :්වා ී ර්ලඝ ිලය හැිර කාදයකත ග:යාකාරගයන්ත ර් ්කාරයක බන්ත්‍නාග,ාරග,ත ිරීමමිරන්ත ගහ :ඩයිරන්ත ගහ ඒ බන්ත්‍නාග,ාර ග,ත ිරීමම හා :ඩය යන :ඬුවේ ග:ිරන්තම ගහ :ඬුවම කරනු දැබිය යුතුය0 තව: ඒ වර: වයස අවුරුුර 18කත වැඩි තැනැසගතකු ිලිවන්ත වයස අවුරුුර 16කත අඩු තැනැසගතකු සේබන්ත්‍ගයන්ත ිවුර කරනු දබන අවස්ථාවකඋ අවුරුුර 12කත ගනාඅඩු වූ: අවුරුුර 02් ගනාඉ්මවන්තනා වූ: කාදයකත බරපතා වැඩ ්තිව බන්ත්‍නාග,ාර ග,ත ිරීමමිරන්ත හා :ඩයිරන්ත ඒ තැනැසතාත :ඬුවේ කරනු දැබිය යුතුය0 තව:උ ඒ වර: ිවුර කරන දේගේ යේ තැනැසගතකු සේබන්ත්‍ගයන්ත : ඒ තැනැසතාත ිවුර කරන ද: හානි ගවනුගවන්ත අකාකරණයය ිලිවන්ත නික් ය කරනු දබන මු:දක වන්තිනය් ඒ තැනැසතාත ගග,වන ගදස: අකාකරණයය ිලිවන්ත ්චා කරනු දැබිය හැිරය0"

ගරු (වවදය) කිශන්ද ්ත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයනිඋ මගේ පාමුවැනි අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0 මම ප්‍රව්සති බදනගකාත :ැ්කාඋ ඔබතුිටය ගිය ්සසවයකී ුවරුතුිටයකතඋ රගහම නැසනේ වැඩිහිටිගයකුත :ණය ග,හදා වඳිනවා0 ඒක තමයි අග් සායසවය; ඒක තමයි අිළ හැිනච්ච පිපසරය0

ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයනිඋ හැබැයි 0205 සැ් තැේබර්ල 29වැනි :ා නිකුස කර තිගබන ිිළගයහිඋ Sri Lanka Tourism Development Authority and Sri Lanka Tourism Promotion Bureauහි බුේකාක ගහ්වාවසේ ිරයන සාාපතිවරයා පැහැිනිව ගමගස් ිරයනවා

“Accordingly, Sri Lanka Tourism is pleased to endorse this initiative and grant you the authority to liaise with relevant stakeholders in the tourism industry, including tour operators, hotels, training institutes, guides, and drivers....”

ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයනිඋ රතගකාත ගේ ියුගේ පැහැිනිව ස හන්ත ගවනවාඋ LGBTQ ප්‍රජ්‍ාව ප්‍රවර්ල්‍නය කරන්තන authority රක grant කරනවා ිරයදාඋ බදය දබා ග:නවා ිරයදා0 අතිග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ ස්ථාවරයසඋ ිලගේක කතයුතුඋ ිලගේක රැිරයා සහ සං ාරක අමාතයතුමාගේ ස්ථාවරයස ඔබතුිටය පැහැිනි කාා0 රතගකාතඋ ගේ ියුම නිකුස කරපු සාාපතිවරයාත ිලරුේ්‍ව ීමතිය ක්‍රියාසමක කර තිගබනවා:? රගහම නැසනේ ්ඩුකඩුව ගේ ිිළය අගහ ිව කරනවා:? ග,රු කථානායකතුමනිඋ රක පැසතිරන්ත රජ්‍ගයන්ත ිරයනවාඋ අවුරුුර 16ක පාස් යන :රුවන්තත ිංගික නි:හස ග:නවා ිරයදා0 අගන් පැසගතන්ත රජ්‍ගශම ිිළ ශීර්ලෂයක ඉිනිපපස කරනවාඋ ගේ රගේ tourism promote ිරීමමත සමිංගිකයන්තත අවස්ථාව ග:නවා ිරයදා0 යේ ගකගනකුත තමන්තගේ කීමර ගසෞඛ්‍ය ගහ්තු මතඋ රගහම නැසනේ තමන්තගේ ජ්‍ානමය ගහ්තු මත anatomically and physiologically ප්‍රක්නය් තිගබනවා නේඋ ඒ ග,ැන ගනාගවයි අිළ කථා කරන්තගන්ත0 අිළ කථා කරන්තගන්ත ගේ රගේ ඉන්තන සමිංගික ප්‍රජ්‍ාව ග,ැන ගනාගවයි0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ හැබැයි සමිංගික ප්‍රජ්‍ාව ිළතරත ඉ න්ත ගේ රතත ගග,නැ් දා සං ාරක ්ගෂ්ත්‍රය ප්‍රවර්ල්‍නය කරනවා නේඋ ග,රු අග,මැතිතුිටය ිරයූ ්කාරයතම :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහගශ 375වන වග,න්තතිය අනුව ඒක ීමති ිලගර කායි නේඋ රවැනි ීමති ිලගර ධී

ග:ය් රත තුා ක්‍රියාසමක කරන්තන ියුම් ග,හපු ගේ නිද්‍ාිපයාත ිලරුේ්‍ව ග,ස ක්‍රියාමාර්ලග,ය ගමාක්:?

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒ මුළු ිිළය ිරගයදවා නේ රහි අවසාන ගේ:ගශ තිගබනවාඋ ගේ ිළිබබ ව අ:ාා අමාතයතුමාව :ැනුවස කා යුතුයිඋ රගහම නැසනේ රජ්‍ය :ැනුවස කා යුතුයි ිරයන රක0 රතගකාත ඒගකන්තම අ:හස් ගවනවාඋ ගේකපාදන අකාකාිපය සමඟ ගේ ිළිබබ ව සාකච්චඡා කරදා ගනාගවයිඋ ගේ ිිළය නිකුස කගා් ිරයන රක0 ඒ නිසා අ:ාා අමාතයවරයා ඒ සාාපතිතුමා ර්ක කථා කරදා රජ්‍ගශ ස්ථාවරය ගමාක්:උ ගේකපාදන අකාකාිපගශ ස්ථාවරය ගමාක්: ිරයන රක ග,ැන රතුමාත අවවා:උ ්පග:ස් ී දා තිගබනවා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ අිළ ගමතැන ගේක ප්‍රක්නය් කරග,ත යුතු නැහැ ිරයා මම හිතනවා0 ගමාක:උ ග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමාසඋ ග,රු අමාතයවරයාස රජ්‍ගශ ස්ථාවරය පැහැිනිව ප්‍රකාක කරදා තිගබනවා0 ගේ ිිළය සාාපතිතුමා නිකුස කා ිිළය්0 ඉතින්තඋ ඒක ිළිබබ අිළ ිලගක්ෂගයන්ත කදබද ිලය යුතු නැහැ0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ සංගදී ප්‍රක්න ග,ැන කථා කරනගකාත ඒවා ගේකපාදන වාිව ගවනුගවන්ත ාාිලත ගනාකා යුතුයි ිරයන රකස අිළ මතක තියා ග,න්තන ඕනෑ0 ගමාක:උ ගේ ප්‍රකාකවින්ත හානි ගවන ප්‍රජ්‍ාවකුස ඉන්තනවා0 ඒ නිසා ඒ ිළිබබ වස සංගදී තාව තියාගග,න කතයුතු කා යුතුයි0 ඒ වාගේම අග් ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථාගදම තිගබනවාඋ ිවයලු ග:නාතම ග,රුසවය ්තිව සමාන ගදස සැදිරය යුතුයි ිරයදා0 ඒකස ගේ අවස්ථාගද ග,රු මන්තත්‍රීතුමාත මම මත් කරනවා0 සංගදී ප්‍රක්න ග,ැන කථා කරනගකාත ඒවාත මැිනහස ිලය යුතු ිලකායසඋ ගේ ප්‍රක්න නිසා අපහසුතාවත පස ගවන ප්‍රජ්‍ාවන්ත ග,ැනස හිතදා අිළ ගේවා කථා කරමු0 රජ්‍ගශ ස්ථාවරය පැහැිනියි0 අිළ ිරිවම කඩුකඩායමකත ිලගක්ෂ වරප්‍රසා:ය්උ ිලගක්ෂ ප්‍රවර්ල්‍නය් කරන්තගන්ත නැහැ0 ඒක ඉතාම පැහැිනියි0

ගරු (වවදය) කිශන්ද ්ත්ෂාන් ජයවර්ධාන මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මගේ ග:වන අතුරු ප්‍රක්නය අහනවා0

ප්‍රක්නයත ්සතර ී ම ිළිබබ ව ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයත ගබගහිලන්තම ස්තුතිවන්තත ගවනවා0 හැබැයිඋ දංකාගද ඉන්තන ගේ ප්‍රජ්‍ාව ග,ැන අිළ සංගදී යි ිරයන රකස මම ිරයන්තන කැමැතියි0 ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයනිඋ දංකාගද ඉන්තන ගේ ප්‍රජ්‍ාව ග,ැන අපත ප්‍රක්නය් නැහැ0 අිළ ඒගග,ා් දන්ත ග,ැන අසංගදින නැහැ0 අිළ සංගදිනයි0 අපත තිගබන ප්‍රක්නය දංකාවඋ තායිදන්තතය් කරන රකත0 ගමාක:උ ගේ රගේ සං ාරක ්ගෂ්ත්‍රය ප්‍රවර්ල්‍නය ිරීමම ස හා වනජීිලඋ ව්්ෂදතාඋ අග් ඉතිහාසයඋ ගප්‍රෞඪත්සවය ිරයන ිවය් දම තිබියී LGBTQ ප්‍රජ්‍ාව ප්‍රවර්ල්‍නය ිරීමගේ තසසවයත අග් රත පස කර ග,ැීමම ිළිබබ ව තමයි අිළ ප්‍රක්න කරන්තගන්ත0

ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයනිඋ ඒ වාගේම ගේ සාාපතිවරයා ගේකපාදන පසීම් බව මම නැවත වතාව් ිරයනවා0 රතගකාත ගේ සාාපතිවරයා ක්‍රියාසමක කරන්තගන්ත ්ඩුකඩුගද නයාය පත්‍රය:? [බා්‍ා ිරීමම්] ජ්‍නාකාපතිතුමා පස කරදා තිගබන්තගන්ත0 රතගකාත ඒ සාාපතිතුමා ක්‍රියාසමක කරන්තගන්ත ්ඩුකඩුගද නයාය පත්‍රය:උ නැේ:? ්ඩුකඩුගද නයාය පත්‍රය ගනාගද නේඋ මම අහන්තගන්ත හිප සරද ප්‍රක්නය්0 රතුමාත ිලරුේ්‍ව ීමතිය ක්‍රියාසමක ගවනවා:උ නැේ:? ගමාක:උ අ: රගේ ීමතිය හැගම තම රකයි ිරයදා ිරයනවා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ හැබැයි ීමතිය ිවුර ගවන්තගන්ත ග:පැසතකත ිරයදා අපත ගපගනනවා0

1587 1588

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රම සාාපතිතුමා ීමතිය කඩ කරදා තිගබනවා නේඋ ඒකත රගරහිව අකාකරණයයසඋ ීමතියස ක්‍රියාසමක ගවයි0 රතැනත ගේකපාදන අකාකාිපය මැිනහස ගවන්තන ඕනෑ නැහැ0 ිලගක්ෂගයන්ත ීමතිය කඩදා තිගබන තැන්තවදත0 ඒකත තමයි අකාකරණය පේ්‍තිය තිගබන්තගන්ත; ීමති පේ්‍තිය තිගබන්තගන්ත0 රතුමා ීමතිය් කඩදා තිගබනවා නේඋ ඒ සේබන්ත්‍ව රතැනින්ත මැිනහස ගවයි0 ඒ වාගේම ගේ LGBTQ ප්‍රජ්‍ාව සහ දජ්‍ව ිලිල්‍සවය අතර සේබන්ත්‍තාව මත ගසගරන්තගන්ත නැහැ0 මම හිතන ිලකායතඋ ඒක රතුමා ගවනම ිරයපු කථාව්0 නමුස සාාපතිතුමා ීමතිය කඩදා නේඋ රතුමාත ිලරුේ්‍ව ක්‍රියාමාර්ලග, ග,න්තන ක්‍රියාවිය් තිගබනවා0 ඒ ක්‍රියාවිය ිවේ්‍ ගවයි0 රජ්‍ගශ ප්‍රතිපසතිය ගමාක්: ිරයන රක ජ්‍නාකාපතිතුමා ප්‍රකාකයත පස කරදා තිගබනවා0 අ:ාා අමාතයවරයා රය ප්‍රකාකයත පස කරදා තිගබනවා0 ඒ නිසාඋ මම හිතන ිලකායත ඊත වඩා කරන්තන ග:ය් නැහැ0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීාඟ ප්‍රක්නයඋ ග,රු ෂාණය්ිරයන්ත රාජ්‍පුසතිරන්ත රාසමාකව්කේ මහතා0

ගරු ෂාණකිරයන් රාජු් තිසරන් රාසමාතාණිකකම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ර්සස ජ්‍ාතීන්තගේ මානව හිිටකේ ගකාිටසගේ මහ ගකාමසාිපස්වරයා ිලිවන්ත පසුගිය :ා පැවති මානව හිිටකේ ගකාිටසගේ වාර්ලික සමුළුවත ‍රී දංකාව ිළිබබ වූ වාර්ලතාව ඉිනිපපස කරන දී 0 රයත ගපරඋ මානව හිිටකේ ගකාිටසගේ මහ ගකාමසාිපස්වරයා ‍රී දංකාගද කා සං ාරගයන්ත අනතුරුව මා්‍ය නිගද:නය් නිකුස කරිටන්තඋ ‍රී දංකා ්ඩුකඩුව යු්තියඋ ප්‍රතිසන්ත්‍ානයඋ මා්‍ය ්ගෂ්ත්‍රය ්තුළු ගබාගහ අංක ිළිබබ ව අව්‍ානය ගයාමු කරිටන්ත ්ඩුකඩුව ිලිවන්ත ක්‍රියාසමක කා යුතු යැයි අග් ්ෂා කරනු දබන වැඩ ිළිබගවා් : ගපන්තවා ුරනි0 ගමම පසුබිම සැදිර් දත ග,නිිටන්ත මතු ස හන්ත ප්‍රක්න ග,රු අග,මැතිතුිටය ගවත මම ගයාමු කරිට0

01. මානව හිිටකේ ගකාිටසගේ ‍රී දංකාගද තසසවය ිළිබබ ව ඉිනිපපස කා වාර්ලතාව ිළිබබ ව රජ්‍ගශ ස්ථාවරය සහ ඒ ිළිබබ ව ග,න්තනා වූ ිළයවර ගේ සාාවත පැහැිනි කා හැිර:?

02. මහ ගකාමසාිපස්වරයාගේ වාර්ලතාගද ස හන්ත නියාමන හා නිර්ලගේක ගවන්ත ගවන්තව ගමම සාාවත ඉිනිපපස කරිටන්ත රම නිර්ලගේක ක්‍රියාසමක ිරීමමත රජ්‍ය කතයුතු කරන්තගන්ත:? නැතගහාස ඒ මන්ත: යන්තන පැහැිනි කරන්තගන්ත:?

03. මානව හිිටකේ මහ ගකාමසාිපස්වරයාගේ වාර්ලතාගද ‍රී දංකාගද වග,ීගේ ප්‍රග,මනය ස හා ගවනස අන්තතර්ලජ්‍ාතික දනතික ිලක් ප ගයා:ා ග,ැීමම සදකා බැීම ස හා වූ නිර්ලගේක ිළිබබ ව ්ඩුකඩුගද මතය කුම්: යන්තන ස හන්ත කරන්තගන්ත:?

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු පාර්ලිගේන්තතු මන්තත්‍රී ෂාණය්ිරයන්ත රාසමාකව්කේ මැතිතුමා මීත ගපර ගවනස ප්‍රක්න ිරහිපය් තමයි අග,මැතිතුිටයගග,න්ත අහන ප්‍රක්න හැටියත ඉිනිපපස කර තිබුගඩුක0 ්සතතම මම ඒවාත ිළිබතුරු ග:න්තන තමයි සූ:ානේ වුගඩුක0 ගේ අලුස ප්‍රක්න මගේ කාර්ලයාදයත දැබුගඩුක ඊගශ :ව් 0 ඒ

නිසා ගේ ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු දබා ී ම ස හා සති ග:කක කාදය් දබා ග:න ගදස ඉ් දා ිවටිනවා0 සති ග:කිරන්ත මම ගේ ප්‍රක්නයත ්සතර සපයනවා0

ගරු ෂාණකිරයන් රාජු් තිසරන් රාසමාතාණිකකම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රගහනේ ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටය දැහැස්ති ගවදා ්පු ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු ග:න්තන ිරයන්තන0 ගමාක:උ මම ගයාමු කරපු ප්‍රක්නය නිසා ්ඩුකඩුගද policies ිළිබබ ව ප්‍රක්න කරන්තන පුළුවන්තඋ රම නිසා ඒක ගවනස් කරන්තන අවකය ගවයි ිරයපු නිසා තමයි මා රය ගවනස් කගා්0 මම කින්ත අහපු ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු ග:න්තන අග්‍රාමාතයතුිටය සූ:ානේ ගවදා ඉන්තනවා නේ ගබාගහාම ගහා යි0 ගමාක:උ මගේ ්සත ප්‍රක්නය ඒක0 අග්‍රාමාතයතුිටයත පුළුවන්ත නේඋ රම ප්‍රක්නයත ්සතර ුරන්තගනාස මම සතුුව ගවනවා0

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයගග,න්ත අසන ප්‍රක්න වතගශී ඉිනිපපස කරපු ප්‍රක්නයත ්සතරය දබා ග:න්තන ගන්ත සූ:ානේ ගවන්තගන්ත0 රතුිටය ගේ ප්‍රක්න 4තම ිළිබතුරු සූ:ානේ කරගග,න ිවටියා0 ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ හැබැයි ඔබතුමා ප්‍රක්නය ගවනස් කාාඋ withdraw කරග,සතා0 ඒ ප්‍රක්නය withdraw කරගග,න අලුස ප්‍රක්නය් ඉිනිපපස කාා0 ඒ ප්‍රක්නයත ්සතර ග:න්තන තමයි රතුිටය සා්‍ාරණයව අග,මැතිතුිටයගග,න්ත අසනු දබන ඊාඟ ප්‍රක්න වතගශී ්සතර ග:න්තනේ ිරදගද0 ඒ වාගේමඋ ඔය කාරණයය සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලගේක කතයුතු ්මතිවරයා පාර්ලිගේන්තතුගදී ප්‍රකාකයකුස කරනවා0

ගරු ෂාණකිරයන් රාජු් තිසරන් රාසමාතාණිකකම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ග,රු කථානායකතුමනිඋ - ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගේක :ැන්ත ිලවා:ය් කරග,න්තන රපාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු ෂාණකිරයන් රාජු් තිසරන් රාසමාතාණිකකම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැහැඋ ිලවා:ය් කරග,න්තනවා ගනාගවයි0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ මන්තත්‍රීවරගයකුත කථා කරන්තන ඉඩ ග:න්තන0 ඔබතුමා ිලවා:ය් කරග,න්තන යනවා ිරයන්තන රපා0 ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටයගග,න්ත ප්‍රක්න අහන්තන දැගබන්තගන්ත මාසයකත ර්වරයි0 ගේ ිළිබබ ග,ැතලුව් තිගබනවා නේ ඒ ග,ැන අහන්තන ග:න්තනගක 0 ඔබතුමා හැම රක්ම ිලවා:ය් කරග,න්තනවා ිරයදා හිතන්තන රපා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ මම ියදා ුරන්ත ප්‍රක්නය අන්තතිම ගමාගහාගස ඉ් දා අස්කරගග,න ගවන ප්‍රක්නය් ුරන්තනා ිරයන රක වැරින මතය්0 මම ියදා ුරන්ත ප්‍රක්නයඋ Standing Orders යතගස it has to be on a policy matter. Therefore, ගේක ගවනස් කරන්තන ිරයදා ඉ් ීම් කරපු නිසා තමයි මම රය ගවනස් කගා්0 මම ියදා ුරන්ත ප්‍රක්නය මම ගවනස් කර ග,සගස නැහැ0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ හැබැයි මත ගසගරනවාඋ ්යි ගේකත ්සතර ග:න්තන අකැමැති ිරයදා0 ගමාක:උ ජිීමවා මානව හිිටකේ ගකාිටසගේී ්ඩුකඩුව ග,ස ස්ථාවරය ිළිබබ ව ්ඩුකඩුවත ්සතර ග:න්තන බැහැ0 ගේ ප්‍රක්නය වැ:ග,ස ප්‍රක්නය්0 ගේක ග,ැන :ැන්ත ජ්‍ාතයන්තතරයස බදාගග,න ඉන්තනවා0 The international

1589 1590

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

community has said, "Take action; no assurances". රතගකාත actions නැතිඋ ඒ ිරයන්තගන්ත ිරිවම වැඩ් කරන්තගන්ත නැතිඋ නිකේ ගපාගරාන්තුර ිලතර් ී ම ිළිබබ ව ිරයදා තිගබන අවස්ථාවකඋ මගේ ප්‍රක්නය ිළිබබ ව ග,ැතලුව් තිගබනවා ිරයදා ප්‍රක්නගයන්ත පැනයාම් කරන්තගන්ත0 ඒක අසා්‍ාරණයයිඋ ග,රු කථානායකතුමනි0

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ අිළ ප්‍රක්නවින්ත පැනදා යන්තගන්ත නැහැ0 අිළ ගේ ඉිනිපපස ගවදා තිගබන තසසවයත සා්‍ාරණයව කතයුතු කරිටන්ත ඉන්තනවා0 ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලගේක කතයුතු ්මතිවරයා නිද ප්‍රකාකයකුස පාර්ලිගේන්තතුගදී කරනවා0 ගමතැනී ප්‍රක්නය වුගඩුක ගේකයි0 ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා මුින්ත අසන ද: ප්‍රක්නය ගවනස් කාාත පස්ගස් ඒ ගවනස් කරපු ප්‍රක්නයත ගේ ගමාගහාගස අග,මැතිතුිටයත ්සතර ග:න්තන බැහැ0 ඒ නිසා තමයි අිළ ඊාඟ වාරගශී ගේ ප්‍රක්නයත ්සතර ග:න්තනේ ිරයදා ිරදගද0 ඒ ප්‍රක්නගයන්ත පාායෑම් නැහැ0 ිලගේක කතයුතු ්මතිවරයා හරහා අිළ ිළිබතුර් දබා ග:නවා0

්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුමරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රක්න අංක 1 -1182/0205- ස1 උ ග,රු ිවවචානේ ‍රීතරන්ත මහතා - [සාා ග,ර්ලාය තුා නැත0]

රැිරයා සඳතා ිශ්ද්ශගත වූ ත්‍රිිශධා තමුදාව තැරයය

නිලධාාන්න්: ග් පියවර ரசமவயிலிருந்து விலகி தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புக்குச் தசன்றுள்ள முப்பமடயினர்:

நடவடிக்மக

DESERTERS OF TRI-FORCES MIGRATED FOR EMPLOYMENT:

ACTION TAKEN

1235/2025 2. ගරු ලුතිසනන් කමාතාන්ඩර් (ිශශ්‍රාියක) ්‍රගීත් මාතුරරංග මාතතතා

(ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பி கீத் ைது ங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ්ර්ෂක අමාතයතුමාගග,න්ත ්සූ ප්‍රක්නය - ස1

(අ (i) ‍රී දංකාගද ත්‍රිිල්‍ හමු:ා ගස්වගශ නියු්තව ිවතඋ නිවාඩු දබා ගනාගග,න ිලිල්‍ ගහ්තු මත ගස්වය අතහැර ගග,ාස් ිලගේකග,තී ිවටින නිද්‍ාිපන්ත සංඛ්‍යාව සහ ගසසු නිද සාමාජිකයන්ත සංඛ්‍යාව ගකාපමණය:; (ii) පසුගිය රජ්‍ය අවකාගශී පැවති ්ර්ලික අර්ලබු:ය ගහ්තුගවන්ත ඔවුන්ත ිලගේකග,තී ්ති අතරඋ ිලිල්‍ රැිරයාවද නිරත ගවිටන්ත ගේ වන ිලත ඔවුන්ත ‍රී දංකාවත ිලකාද ිලගේක ිලනිමය් ්පයා ග:න බව ිළිබග,න්තගන්ත:; (iii) ඔවුන්ත ීමතයානුූලදව හමු:ා ගස්වගයන්ත ඉවසී ගනාමැති බැිලන්ත නැවත ‍රී දංකාවත පැිටණී කගේී අසඅඩංුවවත ග,නු දබන බව :න්තගන්ත:; (iv) රගස් අසඅඩංුවවත ග,නු දබන ත්‍රිිල්‍ හමු:ා සාමාජිකයන්ත සේබන්ත්‍ගයන්ත ග,නු දබන ක්‍රියාමාර්ලග, කවගර්ල:;

(v) ඔවුන්තව ීමතයනුූලදව හමු:ා ගස්වගයන්ත ඉවස ිරීමම ස හා ග,ත වන කාදය අවම කර ග,ැීමමත වැඩ ිළිබගවා් ක්‍රියාසමක කරන්තගන්ත:;

යන්තන රතුමා ගමම සාාවත :න්තවන්තගන්ත:?

(් ගනාරගස් නේඋ ඒ මන්ත:? பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் முப்பமடகளில் பணியொற்றி, லீவு தபற்றுக்தகொள்ளொது பல்ரவறு கொ ணங்கள் நிைித்தம் ததொழிமலக் மகவிட்டு தவளிநொடு தசன்றுள்ள அலுவலர்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் ஏமனய உத்திரயொகபூர்வ அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) கடந்த அ சொங்கத்தின் ஆட்சிக் கொலத்தில் நிலவிய தபொருளொதொ தநருக்கடியின் கொ ணைொக இவர்கள் தவளிநொடு தசன்று பல்ரவறு ததொழில்களில் ஈடுபட்டு வருவதொல் இன்றளவில் இலங்மகக்குப் தபருைளவொன தவளிநொட்டுச் தசலொவணிமய ஈட்டித் தருகின்றமைமய ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ;

(iii) இவர்கள் சட்டொீதியொக இ ொணுவ ரசமவயிலிருந்து விலகொத கொ ணத்தொல், ைீண்டும் இலங்மகக்கு வரும்ரபொது மகது தசய்யப்படுவொர்கள் என்பமத அறிவொ ொ;

(iv) அவ்வொறு மகது தசய்யப்படும் முப்பமடயினர் ததொடர்பொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

(v) இவர்கமளச் சட்டொீதியொக இ ொணுவ ரசமவயிலிருந்து விலக்குவதற்கு எடுக்கும் கொலத்மதக் குமறத்துக் தகொள்வதற்கொன ரவமலத்திட்டம் ஒன்று நமடமுமறப்படுத்தப்படுைொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House - (i) the number of the officers and those of the other ranks of the Tri- Forces of Sri Lanka who have deserted the service for various reasons and have gone abroad without obtaining leave; (ii) whether he accepts that the said personnel have gone abroad owing to the economic crisis that prevailed during the previous Government, and they are currently remitting a large amount of foreign exchange to Sri Lanka by engaging in various jobs; (iii) whether he is aware that they are arrested upon their return to Sri Lanka since they have not legally left the military service; (iv) the actions that are taken against the personnel of the Tri- Forces who are so arrested; and (v) whether arrangements will be made to minimize the time taken for their lawful discharge from the military service? (b) If not, why?

1591 1592

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (ිශශ්‍රාියක) අරුණ ජය්ස්කර මාතතතා (ආරකෂක නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசக - பொதுகொப்புப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ්ර්ෂක අමාතයතුමා ගවනුගවන්ත මා රම ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු දබා ග:නවා0

(අ (i) නිවාඩු ගනාමැතිව ගනාපැිටණය ිවටින යු: හමු:ාගද නිද්‍ාිපන්ත 385් සහ ගසසු නිදයන්ත 47උ065් ගද0 ුවවන්ත හමු:ාගද නිද්‍ාිපන්ත 46් සහ ගසසු නිදයන්ත 3උ396් ගද0 නිවාඩු ගනාමැතිව ගනාපැිටණය ිවටින පුේග,දයන්ත ගදස රම ප්‍රමාණයය වාර්ලතා ගවනවා0 නාිලක හමු:ාව ග,සතාම නිද්‍ාිපන්ත 87් සහ ගසසු නිදයන්ත 3උ128් ගද0

රම ිළිපස අතිපන්ත නික්චිතව හන්නා ග,ස ිලගේකග,ත ප්‍රමාණයය ගදස යු: හමු:ාගද නිද්‍ාිපන්ත 030් සහ ගසසු නිදයන්ත 93්උ නාිලක හමු:ාගද නිද්‍ාිපන්ත 64් සහ ගසසු නිදයන්ත 19් වකගයන්ත හන්නාගග,න තිගබනවා0 ුවවන්ත හමු:ාගද නිද්‍ාිපන්ත 15් සහ ගසසු නිදයන්ත 25් ගද0 ඒ වා ගේම නිවාඩු ගනාමැතිව ගනාපැිටණය ිවටින ිළිපස ිලකාද ප්‍රමාණයය් බැිලන්තඋ ඒ අතිපන්ත ිලගේකග,තව ිවටින නිද්‍ාිපන්ත සහ ගසසු නිදයන්ත සංඛ්‍යාව හිපයතම නික්චිතව ස හන්ත කා ගනාහැක0

ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ී ර්ලඝ ිලස්තරය් තිගබනවා0

(ii) ඔවුන්තගේ ිලගේකග,තීම සේබන්ත්‍ගයන්ත නිවැරින සංඛ්‍යා :සත ගනාමැති බැිලන්ත නික්චිත ිළිබතුර් දබා ිනය ගනාහැක0

ගේ ිළිබබ වස ී ර්ලඝ ිලස්තරය් තිගබනවා0

(iii) නිවාඩු ගනාමැතිව ගස්වයත ගනාපැිටණය ිවටීම මත ිලග:ස්ග,තව ්ති බැිලන්ත නැවත දංකාවත පැිටණී කගේී හමු:ා ීමති ගරුවදාිවවදත අනුූලදව හමු:ා බාරයත ග,න්තනවා0

ගේ ිළිබබ වස ී ර්ලඝ ිලස්තරය් තිගබනවා0

(iv) අසඅඩංුවවත ග,නු දැබූ යු: හමු:ා නිද්‍ාිපන්ත යු:

අකාකරණයයකත පමුණුවා අස් ිරීමමත කතයුතු කරනවා0 යු: හමු:ා ගසසු නිද්‍ාිපන්ත ගක ප්‍ර් නිදගයන්ත පහා නේ වසරකත වැඩි කාදය් නිවාඩු ගනාමැතිව ගස්වයත ගනාපැිටණය ිවටීම මත හා සැරයන්ත නිදගශ ිවත ඉහාත නේ රම කාදය මාස 6කත වැඩි වුවගහාස රම නිද්‍ාිපන්ත අස් ිරීමම ිවුර කරනු දබනවා0

නාිලක හමු:ාගද නේ දඝු නඩු ිලාාග, ිරීමගමන්ත පසුව ගස්වගයන්ත ඉවස කරනවා0

ුවවන්ත හමු:ාගද නේ ගස්වගශ ගයී ිවටීමත කැමැති අයවලුන්ත රාජ්‍ය බුේකා ගස්වය සහ ිලගක්ෂගයන්තම ගපාීිවය මඟින්ත දබා ග:නු දබන නිෂ්කාසන වාර්ලතා ප:නේ කරගග,න නැවත ගස්වගශ තබාග,න්තනා අතර රහිී ිලගක්ෂගයන්තම ගස්වගශ ගයී මත අකැමැසත ප්‍රකාක කරන අය "ගස්වය තවුරරතස අවකය ගනාගද" -“Service no longer required”- ිරයන වග,න්තතිය යතගස අස්කරනු දබයි0

ගේ ිළිබබ වස ී ර්ලඝ ිලස්තරය් තිගබනවා0

(v) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔවුන්ත අතිපන්ත ගබාගහ ග:ගන්

හමු:ාවත බැග නගකාත ්ප බැන්ේකරඋ බැංකු

ණයය හා ගවනස ්යතන ගවතින්ත දබා ග,ස ණයය මු:් ගග,ීේ පැහැර හැර ්ති බැිලන්ත ඔවුන්ත ීමතයනුූලදව හමු:ා ගස්වගයන්ත ඉවස ිරීමමත අ:ාා ්යතන සමඟ සේබන්ත්‍තාගවන්ත ිලකාමස ක්‍රියාවියකත යතසව කාර්ලය්ෂමව කතයුතු කරනු දබනවා0

ගේ ිළිබබ වස ී ර්ලඝ ිලස්තරය් තිගබනවා0

(් අ:ාා ගනාගද0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගමම ප්‍රක්නයත අ:ාා සිලස්තරාසමක ිළිබතුර මම සභාගත* කරනවා0

* සභා්ම්සය මාතත තබන ලද පිළිතුමර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

1593 1594

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු ලුතිසනන් කමාතාන්ඩර් (ිශශ්‍රාියක) ්‍රගීත් මාතුරරංග මාතතතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பி கீத் ைது ங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය අමාතයතුමාගග,න්ත ිළිබතුරු :ැනග,න්තනත අවකය මගේ පාමුවැනි අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0 ගමගහම සක්‍රිය ගස්වගශ ඉ දා නිිව නිවාඩු දබා ග,ැීමමිරන්ත ගතාරව හමු:ා ගස්වගයන්ත ඉවස ගවදාඋ නැසනේ පදා ගිහි් දාඋ නැසනේ ිළතරතවදත ගිහි් දා ඉන්තන අය ගස්වගයන්ත අයින්ත කරන්තනත සුුරසු ‍රමය්උ ඒ ිරයන්තගන්ත කාදය් ගස්වගයන්ත ඉවස ගවදා ඉන්තන අයත සහ ිලිල්‍ ්යතනවද ිරිවම ග,ැතලුවකත ද් ී නැති අයත නැවත දංකාවත පැිටණී කමිරන්ත ගතාරව ඒ රතවද ඉන්තනගකාතම දංකාගද ගස්වගයන්ත ඉවසීමත අවකය නේ ඒ අයත ගමාක් හිප තා්ෂකවක ‍රමගද:ය් ගයා:ාගග,නඋ රගහම ගනාමැතිනේ ඒ අය ීමතයනුූලදව නේ කරන ඔවුන්තගේ next of kin ගහ ගවන කවුරුහිප සේබන්ත්‍ කරගග,න ඔවුන්තව සක්‍රිය ගස්වගයන්ත ඉවස ිරීමමත කතයුතු කරන්තනත පුළුවන්ත:?

1595 1596

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (ිශශ්‍රාියක) අරුණ ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசக ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමාගේ අතුරු ප්‍රක්නය පැහැිනියි0 ිලගක්ෂගයන්තම ත්‍රිිල්‍ හමු:ා නිද්‍ාිපන්ත ග,සතාම රම නිද්‍ාිපන්තත අකාකාිපය දබා ග:න්තගන්ත ග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමා0 රතැනී ම ිලකාද බැඳීම් ්ති කර ග,න්තනවා0 මම කින්ත ිරදවා වාගේ ්ප බැන්ේකරඋ බැංකු ණයය හා ගවනස ්යතනවින්ත දබා ග,ස ණයය මු:් ්ිනගශ ගග,ීේ පැහැර හැරදා සමහර අය ිලග:ස්ග,ත ගවදා තිගබනවා0 හමු:ාගවන්ත ීමතයනුූලදව ඉවස ගවන්තගන්ත නැතුව රගදස ිලග:ස්ග,ත වූ ිලකාද සංඛ්‍යාව් ඉන්තනවා0 රම ්යතන සමඟ සේබන්ත්‍ ගවදා කතයුතු ිරීමමස ඉතා සංීරර්ලණයයි0 ගමාක:උ සමහර අයගේ ිලස්තර නැහැ0 ඒ වාගේම හමු:ාවත ගනාිරයා ගිහින්ත ිලග:ස්ග,ත ගවදා ඉන්තන කේටිය සමහර ිලත ගමාන ිලකාගශ ගේව් වදත සේබන්ත්‍ ගවදා ඉන්තනවා: ිරයදා අිළ :න්තගන්තස නැහැ0 ගමාක:උ පසුගිය කාදගශ වුණු ිවුරීේ ර්ක බැලුවාම හමු:ාගදස සුළු ගකාතස් යේ යේ අපරා්‍වදත සේබන්ත්‍ යැයි ගතාරතුරු දැබිදා තිගබනවා0 හමු:ාගවන්ත ඉවස ගවදා ගිහින්ත ඉන්තන කේටියඋ නිවාඩු ගනාමැතිව ගස්වයත ගනාපැිටණය ිවටින අයවලුන්ත ඒවාත සේබන්ත්‍ ගවදා තිගබනවා0

ඒ වාගේම හමු:ාගද ිවටියී වර:් කරඋ නිවාඩු දබා ගනාගග,න ිලග:ස්ග,ත ගවදා ඉන්තන අයවලුන්ත ග,ැන අපත නිවැරැින ගතාරතුර් ග,න්තන බැහැ0 ඔබතුමා ිරයන ිලකායත නිවැරැින ගතාරතුර් ග,න්තන අපත සේබන්ත්‍තාවකුස නැහැ0 ගමාක:උ හමු:ාගද ූලික වකගයන්ත පුහුණුීේ දබනගකාත සමහර අයත අවුරුේ:ක කාදය් පුහුණුීම දබා ග:නවා0 සමහර අයත අවුරුුර ග:කක කාදය් රගහම නැසනේ අවුරුුර තුනක කාදය් වාගේම සමහර අයත අවුරුුර හතරක පුහුණුීේ කාදය් දබා ග:නවා0 සමහර අයව පුහුණුීේ ස හා ිලගේක රතවද පාහමාදාවදත යවනවා0 ඔවුන්ත ිලගේක රතවද නැවතිදා නැවත ගස්වයත රගප ර්ලතු ගනාකර ිවටිනවා0 ඔවුන්ත ගවනුගවන්ත රජ්‍ය ිලකාද මු:ද් වැය කරදා තිගබනවා0 ඔවුන්ත නැවත ගේ රතත රන්තගන්ත නැතුව ිවටින්තන ගකායි ිලකායත: ිලග:ස්ග,තීම සකසා ගග,න තිගබන්තගන්ත? ඒ ිරයන්තගන්තඋ ිලගක්ෂගයන්ත හමු:ාවක ගස්වය කරන ගකගන් පාස්ගප ේ රක් ග,න්තනගකාත හමු:ාගවන්ත සහතික කරපු ියුම් ඕනෑ0 ඔවුන්ත හමු:ාවත බැ ග නගකාත තිගබන ියිරයිලිඋ සහතික ඔ්ගක ම හමු:ා ාාරගශ තිගබන්තගන්ත0 ඔවුන්ත ඒවාස දබා ගනාගග,නයි ිලග:ස්ග,ත ගවන්තගන්ත0 රගදස ිලග:ස්ග,ත වන්තන පාස්ගප ේ රක ග,න්තන ගපාිස් වාර්ලතාව ඕනෑ0 ඔබතුමා :න්තනවාඋ පසුගිය කාදගශ අග් ්ග,මන හා ිලග,මන ග:පාර්ලතගේන්තතුව සමහර අපරා්‍කරුවන්තත ගකායි ිලකායත: පාස්ගප ේ ී දා තිගබන්තගන්ත ිරයදා0 රම නිසා අිළ ගේ ග,ැන ිලගක්ෂගයන්තම සැදිරිමස වුණයා0 ග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමා ර්කස කථා කාාඋ ඔවුන්තත ගපාුරගද සමාව් ග:න්තන0 නමුසඋ ඒකස කරන්තන අපහසුයි0 ගමාක:උ ඒක වැරින පූර්ලවා:ර්ලකය් වනවා ිරයදා හමු:ාපතිවරු තුන්තග:නා ර්ක පැවැති සාකච්චඡාගදී අිළ ප්‍රකාක කාා0 ගේ සේබන්ත්‍ව ිලගක්ෂ සැදිර් ද් ගයාමු කර ඒ ගවනුගවන්ත අවකය වැඩ ිළිබගවා් ගයා:න්තන අිළ ්සසාහ කරනවා0

පසුගිය කාදගශ ්ති ගවච්ච ඒ ිවේකා :ාමයස ර්ක බැලුවාම අිළත රක ිලතම තීරණයය් ග,න්තන බැහැඋ ඒ සේබන්ත්‍ව කාත ගහ බදය් පවරදා ඔවුන්ත ගවනුගවන්ත ඉිනිපපස ගවන්තන0 අනිවාර්ලයගයන්තම ඔවුන්ත දංකාවත පැිටකවය යුතුමයි0 ඔවුන්ත දංකාවත ගග,න්තවදා අග් ාාරයත අරගග,නඋ ඔවුන්තගග,න්ත දබා ග,න්තනා ඒ ප්‍රකාක අනුව ිරිවම අපරා්‍යකත ගහ ගවනස අකතයුසතකත සේබන්ත්‍ නැහැ ිරයන තහවුරුව කර ග,සතාත පසුව ීමතයනුූලදව හමු:ාගවන්ත අස් ිරීමගේ කතයුසත ගදාකු කාදය් ග,න්තගන්ත නැතුව අිළත කරදා ග:න්තන පුළුවන්ත0

ගරු ලුතිසනන් කමාතාන්ඩර් (ිශශ්‍රාියක) ්‍රගීත් මාතුරරංග මාතතතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பி கீத் ைது ங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මගේ ග:වැනි අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0 නිවාඩු දබා ගනාගග,න හමු:ා ගස්වයත නැවත වාර්ලතා ගනාගකාත ිලග:ස්ග,තව ඉන්තන ිළිපස සහ දංකාව තුා ිවටිිටන්ත නැවත ගස්වයත වාර්ලතා ගනාකර ඉන්තන ිවයලුග:නා අසඅඩංුවවත ග,ැීමමත ගහ හමු:ා ාාරයත ග,ැීමමත යෑගේී ඒ ගවනුගවන්ත යේ ිළිපවැයකුස :රන්තන ගවනවා0 ඒස ර්කම ඔවුන්තව ඉවස ිරීමම ස හා යේ කාදය් ග,ත වන නිසා යේ මානුෂීය ග,ැතලු ිරහිපයකුස පැන නඟින්තන පුළුවන්ත0 මීත ඉස්ගස් දාස ගේ වාගේ අවස්ථාවදී ගපාුර සමා කාදය දබා ී දා තිගබන ිලකායත ිලග:ස්ග,තව ඉන්තන ිළිපසත සහ දංකාව තුා ගස්වයත වාර්ලතා ගනාකර හමු:ා ගස්වගයන්ත ඉවස ගවදා ඉන්තන ිළිපසත - ිවයලුග:නාත බදපාන පිපින - ගපාුර සමා කාදය් දබා ී මත හැිරයාව් තිගබනවා: ිරයදා ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමාගග,න්ත මම :ැනග,න්තන කැමතියි0

ගරු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (ිශශ්‍රාියක) අරුණ ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயரசக ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඒක තමයි මම ඔබතුමා අහපු පාමුවන අතුරු ප්‍රක්නගශී ස ගේ ග,ැන ස හන්ත කගා්0 ිලගක්ෂගයන්තම ගපාුර සමා කාදය් රක වතාවතම අිළත තීරණයය කරන්තන බැහැ0 රගහම අිළ තීරණයය කරදා ගපාුර සමා කාදය් දබා ුරන්තගනාස :ැනත ගස්වගශ ඉන්තන අයස ඒක පුරුේ:් හැටියත ාාිලත කරන්තන පුළුවන්ත0 රතගකාත ඒක වැරින පූර්ලවා:ර්ලකය් ගවනවා0 කින්ත ගපාුර සමා කාදය දබා ුරන්තනාඋ අග් රගේ යු: වාතාවරණයය තිබුණු අවස්ථාගදී අග් ාත ිළිපස් හිඟතාව නිසා ්ති වූ තසසවය ගහ්තුගවන්ත0 අිළ යේ යේ කාදවදී ඒ නිර්ලණයායක අනුව ප්‍රතිපසතියකත යතසවඋ ීමතයනුූලදව ඔවුන්තත ගපාුර සමා කාදය් දබා ුරන්තනා0 නමුසඋ ඉිනිපගශී රවැනි ගපාුර සමා කාදය් දබා ග:න්තන බැහැ0 ගමාක:උ ඒකත අිළත තවස කරුණු කාරණයා ිලගක්ෂගයන්ත සැදිර් දත ග,න්තන ගවනවා0 ඒ ගවනුගවන්ත තව කාදය් අවකයයි0 හමු:ාගද ිවටින සහ හමු:ාගවන්ත ඉවසව ගිය සුළු ිළිපස් පසුගිය කාදගශී ිවුර කා අපරා්‍ සේබන්ත්‍ගයනුයි ිලගක්ෂගයන්තම මම කින්ත ස හන්ත කගා්0 ගමාක:උ ගේ නිද්‍ාිපන්ත ිලගක්ෂගයන්තම හමු:ාගද මු:් ාාරව හිටියා; අිල ාාරව හිටියා; පගතාරේ ාාරව ඉ දා තිගබනවා0 ඒවා ිරිව ග:ය් ීමතයනුූලදව ාාර ග:න්තගන්ත නැතුව ගහාගරන්තම ිලග:ස්ග,ත ගවච්ච අයවලුන්ත ිවටිනවාඋ ිලගක්ෂගයන්තම නිද්‍ාිපන්ත0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ිලිවන්තම තමයි ඒ අකාකාිපය දබා ග:න්තගන්ත0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ිලිවන්තම තමයි නැවත ඒ අකාකාිපය ඉවස කරන්තනස ඕනෑ0 ඒ නිසා ගපාුර සමා කාදය් දබා ී ම රක සැගර්ල අපත තීන්තුර කරන්තන බැහැඋ පසුගිය කාදගශ ිවුර ගවච්ච අපරා්‍ කතයුතු සේබන්ත්‍ව ග,සතාම0

අනිවාර්ලයගයන්ත අිළ ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලගක්ෂ සැදිර් ද් :්වා තිගබනවාඋ ඉිනිපගශී ගේ අයව සහන:ායී ප:නම් මත ීමතයනුූලදව හමු:ාගවන්ත ඉවස කරන්තගන්ත ගකාගහාම: ිරයදා0

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු රී කරුණයානායක මන්තත්‍රීතුමා0

1597 1598

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ අමාතයාංකය සේබන්ත්‍ගයන්ත වාගේම පාර්ලිගේන්තතුගද තිගබන වැඩ කතයුසත් සේබන්ත්‍ගයන්ත මම ස හන්ත කරන්තගන්ත0 සාමානයගයන්ත ුවවන්තඋ නාිලක සහ ප්‍රවාහන කතයුතුඋ අ්‍යාපනයඋ ගසෞඛ්‍යයඋ-

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order රක් ගනාගවයි ගන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගමාගහාත් ඉන්තනඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 Ministerial Consultative Committee රක නැහැ0 ්යි Ministerial Consultative Committee රකඋ-

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාඩිගවන්තනඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා0 ප්‍රක්න අංක 23උ ග,රු ්‍ර්ලම්‍රිය ිනසානායක මහතා0

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මම අහන්තගන්ත පාර්ලිගේන්තතුගද වැඩ කතයුසත් සේබන්ත්‍ගයන්ත0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ ගමාක්: ඔබතුමාගේ point of Order රක? ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අමාතයාංකයීය ්පගේකක කාරක සාා මාසයකත සැරය් රැස් ගවන්තගන්ත නැසගස ්යි? ගේවාත ්සතර දබා ග,න්තන පාර්ලිගේන්තතුගදී ිටස් රිබගශ අහන්තනයැ0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (්‍රවාතන, මාතතාමාතාර්ග, වරාය සත සිිශල් ගුවන් ්ස්වා අමාතාතය සත පාර්ලි්ම්න්තුම්ේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු සාානායකතුමා0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා මුින්ත ්හුගද ගවන ප්‍රක්නය්0 අිළ බබාදා ගනාගවයි ගන්ත0 අපත ඒවා ගසගරනවා0 ස්ථාවර නිගය ග, මඟින්ත පනවා තිගබන ්කාරයතඋ පාර්ලිගේන්තතුගද කාරක සාා කැ ීම ිළිබබ ව ්මතිවරු ිලිවන්ත කතයුතු කරනවා0 ඒ වාගේම ්මතිවරුන්තත අයිතියකුස තිගබනවාඋ ඒ අනුව කතයුතු කරන්තන0 පාර්ලිගේන්තතුගද වැඩ ිළිබගවා පවසවා ගග,න යෑමත බා්‍ා කරන්තගන්ත නැතුව කතයුතු කරන්තන ිරයන ඉ් ීම තමයි මත කරන්තන තිගබන්තගන්ත0 අිළ ිවයලුම අමාතයාංකයීය ්පගේකක කාරක සාා කැ වනවා0 ජ්‍නාකාපතිතුමා පවා ්ිල් දා අමාතයාංකයීය ්පගේකක කාරක සාා කැ වදා තිගබනවා0

බන්ධානාගාර රැඳිශයන්: රඳවා තබා ගැනී්ම් කාලය

சிமறக் மகதிகள்: தடுப்புக் கொலம்

PRISON INMATES: PERIODS OF DETENTION

1258/2025 3.ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිනසානායක මාතතතා

(ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake)

අකාකරණය සහ ජ්‍ාතික ඒකාබේ්‍තා අමාතයතුමාගග,න්ත ්සූ ප්‍රක්නය - ස1

(අ (i) ‍රී දංකාගද බන්ත්‍නාග,ාර තුා ගේ වනිලත ර වා ිවටින රැ ිලයන්ත සංඛ්‍යාව ගකාපමණය:; (ii) රම රැ ිලයන්ත අතිපන්ත වර්ලෂ 02ක රැ වුේ කාදයිරන්ත පසු නි:හස දැබීමත නියිටත රැ ිලයන්ත සංඛ්‍යාව ගකාපමණය:; (iii) වර්ලෂ 02ක කාදය සේපූර්ලණය ීගමන්ත පසු රම රැ ිලයන්ත නි:හස් කරන්තගන්ත:; (iv) ගනාරගස් නේඋ ඊත ගහ්තු කවගර්ල:;

යන්තන රතුමා ගමම සාාවත :න්තවන්තගන්ත:?

(් (i) ඉහත රැ ිලයන්ත හැර :ඩ ගග,ීමත ගනාහැිරව ී ර්ලඝ කාීනව බන්ත්‍නාග,ාරග,ත කර ිවටින රැ ිලයන්ත සංඛ්‍යාව ගකාපමණය:;

(ii) ඔවුන්ත සේබන්ත්‍ගයන්ත සා්‍ාරණය හා ිලකාමස ‍රමගද:ය් අනුග,මනය කරන්තගන්ත:;

(iii) රගස් නේඋ රම ‍රමගද:ය කවගර්ල:;

(iv) ගනාරගස් නේඋ ඊත ගහ්තු කවගර්ල:;

යන්තනස රතුමා ගමම සාාවත :න්තවන්තගන්ත:?

(් ගනාරගස් නේඋ ඒ මන්ත:?

நீதி ைற்றும் ரதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக சிமறச்சொமலகளில் இன்றளவில் எத்தமன சிமறக் மகதிகள் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சிமறக் மகதிகளுள் 20 ஆண்டுகள் தடுத்துமவக்கப்பட்டதன் பின்னர் விடுவிக்கப்படவுள்ள சிமறக் மகதிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) 20 ஆண்டுகொல சிமறத்தண்டமன நிமறவமடந்த பின்னர் அச்சிமறக் மகதிகள் விடுவிக்கப்படுவொர்களொ என்பமதயும்;

1599 1600

පාර්ලිගේන්තතුව

(iv) இன்ரறல், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி சிமறக் மகதிகமளத் தவி அப ொதம் தசலுத்த முடியொைல் நீண்ட கொலைொகச் சிமறச்சொமலகளில் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ள மகதிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அவர்களின் விடயத்தில் நியொயைொன ைற்றும் முமறயொன வழிமுமறதயொன்று பின்பற்றப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அவ்வழிமுமற யொது என்பமதயும்;

(iv) இன்ரறல், அதற்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

ரைலும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of inmates who are currently detained in Sri Lankan prisons;

(ii) the number of inmates who are scheduled to be released after a detention period of 20 years, out of the said prisoners;

(iii) whether those prisoners will be released after the completion of the period of 20 years; and

(iv) if not, the reasons for it?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of prisoners who have been imprisoned for long periods, being unable to pay fines, apart from the inmates referred to above;

(ii) whether a fair and systematic methodology will be followed regarding them;

(iii) if so, that procedure; and

(iv) if not, the reasons for it?

(c) If not, why?

ගරු නීතිසඥ තර්ෂණ නානායකකාර මාතතතා (අධාකරණ සත ජාතිසක ඒකාබද්ධාතා අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ - நீதி ைற்றும் ரதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රම ප්‍රක්නයත ිළිබතුර ගමගස්යි0

(අ (i) 0205029003 ිනන වනිලත රැ ිලයන්ත - ිවරකරුවන්ත - 12උ529කුසඋ සැකකරුවන්ත 04උ056කුස ර වා ිවටිනවා0 ඒ අනුව සමස්තය 34උ765් ගවනවා0

(ii)

වසර 02් බන්ත්‍නාග,ාරගශ ිවටීම ප:නේව මු:ා හැීමගේ ‍රමගද:ය් අනුග,මනය ගනාකරයි0

 අකාකරණය මඟින්ත මරණය :ඬුවමඋ ජීිලතාන්තත ිවර

:ඬුවේ සහ යේ නික්චිත කාදය් ස හා ිවර :ඬුවේ නියම කරනු දබයි0

 රමඟින්ත බන්ත්‍නාග,ාරග,ත කරනු දබන රැ ිලයන්ත සහ ර්ිත බන්ත්‍නාග,ාරග,ත කරනු දබන සැකකරුවන්ත බන්ත්‍නාග,ාරය ිලිවන්ත ර වා ිවටී0

 මරණය :ඬුවම නියම වූ සහ ජීිලතාන්තත

ිවරකරුවන්ත හැර නික්චිත ිවර :ඬුවේ ිලඳිිටන්ත ිවටින ිවරකරුවන්ත හත අකාකරණයය මඟින්ත දබා ුරන්ත :ඬුවේ බන්ත්‍නාග,ාර ීමති ස320 ප්‍රකාරව :ඬුවේ ග,ණයනය කර නි:හස් ිරීමමත නියිටත ිනනගශී මු:ා හිපනු දැගබ්ල0 ඒ අනුව :ඩුකඩනගයන්ත යේ අවස්ථාවද තුගනන්ත රක්උ යේ අවස්ථාවද හතගරන්ත රක් :්වා remission තසසවයකත පස ගවනවා0 රය මරණය :ඬුවම සහ ජීිලතාන්තතය :්වා ිවර :ඬුවමත අ:ාා ගවන්තගන්ත නැහැ0

(iii) නැත0

(iv) වසර 02් බන්ත්‍නාග,ාරගශ ිවටීම ප:නේව බන්ත්‍නාග,ාරගශ මු:ා හැීමගේ ‍රමගද:ය් අනුග,මනය ගනාකරන අතරඋ අකාකරණයය මඟින්ත දබා ග:න :ඬුවම බන්ත්‍නාග,ාර වයවස්ථාිළත ීමති ස320 ප්‍රකාරව ග,ණයනය කර අ:ාා නි:හස් ිනනගශී මු:ා හැීමේ ස හා පමණය් බන්ත්‍නාග,ාර ග:පාර්ලතගේන්තතුව ගවත දනතික බදය ්ත0

(් (i) 2,122යි0 (ii) ඔද0

1601 1602

[ග,රු ්‍ර්ලම්‍රිය ිනසානායක මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

(iii) ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථාගද 34 වන වග,න්තතිය ප්‍රකාරව ජ්‍නාකාපතිතුමාත ිවරකරුවන්ත ස හා ජ්‍නාකාපති සමාව ප්‍ර:ානය ිරීමමත ප්‍රතිපා:න සදසා ්ත0 ඒ අනුව යේ ිලගක්ිත ිනනවදී ිවරකරුවන්තත ජ්‍නාකාපති සමාව දබා ී ගේී :ඩ ගග,වා ග,ත ගනාහැිරව බන්ත්‍නාග,ාරග,තව ිවටින ගත රා ග,ස ිවරකරුවන්තගේ :ඬුවගේ ගක්ෂය අගහ ිව ිරීමමත කතයුතු කරනු දබයි0

(iv) අ:ාා ගනාගද0

(් අ:ාා ගනාගද0

ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිනසානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මගේ පාමුවන අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0 ග,රු ්මතිතුමනිඋ දංකාගද ීමතිචවිපයන්ත ිලිවන්ත ර්තරා ප්‍රසංග,ය් කරදා යේිරිව මු:ද් ්සපා:නය කර ග,සතාඋ ගේ ිලකායත අසරණයාාවයත පසගවච්ච කාන්තතා රැ ිලයන්ත නි:හස් කරග,ැීමම ගවනුගවන්ත0 නමුස ගමගත් ඒ ක්‍රියාමාර්ලග,ය ක්‍රියාසමක කරදා නැහැ0 ඔබතුමා ඒ ිළිබබ ව :න්තනවා:? මම හිතන ිලකායතඋ ඒ තුිබන්ත ගදාකු මු:ද් ්සපා:නය කර ග,සතා0 නමුසඋ ගේ වන ගත් ඒ කතයුසත ක්‍රියාසමක ගවදා නැහැ0 ඔවුන්ත තවමස ඒ ිවර ක වුරුවද පරණය පුරුුර ිලකායතම ඉන්තනවා0 දංකාගද ීමතිචවිපයන්ත සහ ීමතිචවරුන්ත තමයි ගේ ප්‍රසංග,ය කගා්0 ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ඔබතුමා :න්තනවා:? ඒ මු:් වදත ගමාක: වුගඩුක ිරයන රකස අායන්තතර ග,ැතලුව් ිලකායත තවමස තිගබනවා0

ගරු නීතිසඥ තර්ෂණ නානායකකාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ ) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත මා සතුව ගේ ගමාගහාගස කරුණු නැහැ0 ගකගස් ගවතසඋ ගනාගයකුස charity organizations ිලිවන්ත අවස්ථා ග,ණයනාවකී ඒ ්කාරයත කතයුතු කර තිගබනවාඋ ඔවුන්තගේ ්ප මු:් උ :ඩ මු:් ගග,වදා ඔවුන්තව මු:ා හැර ග,න්තන0 නමුසඋ ගේ නික්චිත ගමාගහාගසී යේ කඩුකඩායම් ිලිවන්ත ගග,වපු මු:් අනුව වැඩ කරදා නැේ: යන කරුණු ගසායා බදන්තන ගවනවාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 මා ඉතා ගග,ෞරවගයන්ත ඉ් දනවාඋ හැිරයාව් තිගබනවා නේ රම කාර්ලයයත සේබන්ත්‍ වුණු ීමතිචවරුන්ත මාහත සේබන්ත්‍ කරවදාඋ ගේ ග,ැන සාකච්චඡා කරමු ිරයදා0 ගමාක්: ිවේ්‍ ගවදා තිගබන්තගන්ත ිරයදා රතගකාත බදන්තන පුළුවන්ත0 ගමාක:උ සාමානයගයන්ත :ඩ මු:් ගග,දවාත පස්ගස්උ ඒගග,ා් දන්තත රිබයත රන්තන පුළුවන්තකම තිගබන්තන ඕනෑ0 නමුස ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා ිරයන ිලකායත ග,ැතලුව් තිගබන බව ගපගනනවා0 ඒ ග,ැන ගතාරතුරු මා ාඟ නැහැ0 නමුසඋ ඒ ග,ැතලුව ිලස න්තන මත මැිනහස ගවන්තන පුළුවන්ත0 ඒ පුේග,දයන්ත සේබන්ත්‍ කරදාඋ අවකය ගතාරතුරු මත දබා ග:න්තන ිරයදා ඉ් දා ිවටිනවා0

ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිනසානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ග,රු ්මතිතුමනිඋ ගේ පාර්ලිගේන්තතුගදස ඒ ිළිබබ ව :ැනුවස යේ යේ ීමතිචවරුන්ත සහ ීමතිචවිපයන්ත ඉන්තනවා0 මම අ: ිනනගශම ඔබතුමාත ඒ ිළිබබ ව ගයාමු ිරීමම් කරන්තනේ0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ මගේ ග:වැනි අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0 ිවරකරුවන්ත ිවරමැිනිප තුා ිවටියී ඔවුන්තත තමන්තගේ ජීිලත ිළිබබ ව ිලකාද අව:ානම් තිගබන තසසවය් පසුගිය කාදසීමාව තුා ්ති ගවදා තිගබනවා0 ඒක ිනග,තම වුණු ිවේකාය්0 "ිවරකරුගව : මනුෂයගය ය" ිරයදා වග,න්තතිය් තිගබනවා තමයි0 හැබැයිඋ ඒ වග,න්තතියත අනුව ්තුගා් හැිවගරන්තගන්ත නැහැ0 සමහර නිද්‍ාිපන්ත

තමන්තත කැමැති කැමැති ිලකායත ිවරමැිනිප තුා කතයුතු කරනවා0 ග,රු ්මතිතුමනිඋ මම :න්තනා ිලකායතඋ ඔබතුමාතවස ඒක ්තුාත ගිහි් දා පීම්ෂණයය් කරන්තන අයිතිය් නැහැ0 ිවරකරුවන්තත ඒක ්තුගා් නි:හගස් ජීවස ගවන්තන පුළුවන්තකම් නැහැ0 ඒක ්තුගා් ිවරකරුවන්තගග,න්ත ගවනම ිළිපස් හැිනදා තිගබනවාඋ ඔවුන්ත තමයි ිවරමැිනිපවද අයිතිකරු වන්ත0 ඔවුන්ත අලුතින්ත ිවරග,ත වන ිවරකරුවන්තත ඉතා අමානුෂීය ිලකායත සදකන ද: අවස්ථා ග,ණයනාව් තිගබනවා0 ජීිලත්ෂයත පස ගවච්ච සමහර ිවරකරුවන්ත ිළිබබ වාර්ලතා තිගබනවා0 ඒ වාගේම ඔවුන්තත අවකයඋ අවකය ගේව් ගේ ිවරමැිනිප ්තුාත ිළටින්ත ගග,නියන අවස්ථා ගබාගහ ිලත :ැන ග,න්තන දැබිදා තිගබනවා0 ඒ ිලකායත ිවරකරුවන්ත ිලිවන්ත කරන වයාපාරස තිගබනවාඋ ඒ වාගේම ිවරමැිනිප ්ර්ෂා කරන සමහර නිද්‍ාිපන්ත ිලිවන්ත කරන අවස්ථාස අිළ :ැකදා තිගබනවා0 ඔබතුමා පසුගිය කාදසීමාගදී ඒවාත අ:ාා සමහරුන්තත :ඬුවේ කාා0 නමුසඋ ඒ මාෆියාව තවමස ගේ ිවරමැිනිප තුිබන්ත නි:හස් ගවදා නැහැ ිරයන රක අපත :ැන ග,න්තන දැබිදා තිගබනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ අතුරු ප්‍රක්නය ගකටි කරන්තන0 ගරු ධාර්මාතප්‍රිය ිනසානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்பிொிய திசொநொயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ඒ වාගේම තවස ග,ැතලුව් මතු ගවදා තිගබනවා0 ගේ ිවරමැිනිප :ැන්ත ප්‍රමාණයවස නැති තසසවයත පස ගවදා තිගබනවා0 ඒ නිසා ඒ තසසවයත ගමානවා ගහ ිළයවර් ග,න්තන කතයුතු ිවේ්‍ කරදා තිගබනවා: ිරයන රක මගේ ග:වැනි අතුරු ප්‍රක්නය ිලකායත ඔබතුමාගග,න්ත අහන්තන කැමැතියි0

ගරු නීතිසඥ තර්ෂණ නානායකකාර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஹர்ஷன நொணொயக்கொ ) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ස්තුතියිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ඔබතුමා ිරයපු කාරණයය හිප0 ඒ ිවර ගග,ව් තුා ඔය ිරයන ්කාරගශ යේ නිද්‍ාිප තන්තත්‍රය් ිලිවන්ත යේ පුේග,දයන්තත හිිපහැර ිරීමේඋ ඒ වාගේම ඔවුන්තගග,න්ත මු:් දබා ග,ැීමේ සහ ඔවුන්තත මානුෂීයව ගනාසදකන බවත ඔබතුමාගග,න්ත පමණය් ගනාගවයිඋ ිනගින්ත ිනග,තම මත කරුණු වාර්ලතා ගවනවා0 ඔබතුමා :න්තනවාඋ පසුගිය කාදය තුා අපත යේ යේ නිද්‍ාිපන්ත මාරු කරන්තන ිවේ්‍ වුණයා; යේ යේ නිද්‍ාිපන්ත ඉවස කරන්තන ිවේ්‍ වුණයා; ඒ වාගේම නිද්‍ාිපන්ත අලුගතන්ත ග,න්තනස අිළ කතයුතු කරගග,න යනවා0 මම ිළිබග,න්තනවාඋ ඔබතුමා ිරයන ප්‍රක්නය රතැන තිගබන බව0 ඒ වාගේම ඔබතුමා ගසරුේ ග,සතාඋ ගේ ප්‍රක්නය රක පාරතම ිලස ා ග,න්තන තිගබන අමාරුවස0 ම්නිසා: යසඋ ්තුගා් ිවුර වන ගේව් ග,ැන ගහායා බදන්තන අපත රිබගයන්ත ්පාය දූතගය යවන්තන බැහැ; ගේේුවව ්ර ගග,න ගිහි් දා බදන්තන බැහැ0 රතැන prisonersදාත ගග, ර ගනාවනඋ හිතකර ගනාවනඋ හානි ිලය හැිර ර්තරා ිලකායක ්ප සංස්ක්තිය් බිහි ගවදා :කක ග,ණයනාව් තිස්ගස් පැවත රනවා0 ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත අිළ ග,න්තන පුළුවන්ත සෑම ිළයවර්ම ග,න්තනවා පමණය් ගනාගවයිඋ මත රවන ගතාරතුරුස වර්ලතමාන ගකාමසාිපස් ජ්‍නරා් ගවත ඉිනිපපස කරනවා0 ඉිනිපපස කරදාඋ ඒ තසසවයන්ත සමනය කරන්තන අිළ කතයුතු කරනවා0 ඒක ර්තරා ිලකායකත දූිත රාජ්‍යගශඋ දූිත වාලු සමඟ කරන ගනානවතින අරග,ාගශ ගකාතස්0 අිළ යේ ප්‍රග,තිය් දබා තිගබනවා0 නමුස රය තවමස ප්‍රමාණයවස නැති බව මම ිළිබග,න්තනවා0 ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිළයවර ග,නිිටන්ත ඉන්තනවා0

ග:වනුව ඔබතුමා ඉිනිපපස කා කාරණයාවඋ ගසනඟ සේබන්ත්‍ගයන්ත0 ඔද0 ග,ැතලුව් තිගබනවා0 ිපමාන්තඩ් බන්ත්‍නාග,ාරග,තව ිලකාද ගසනඟ් ඉන්තනවා0 ඒ ස හා අිළ හැිර

1603 1604

පාර්ලිගේන්තතුව

ඉ්මනින්ත ප්‍රගදකයන්ත ග,න්තනවාඋ රක පැසතිරන්ත ඒ ගග,ාඩනැඟිිවද තසසවය වැඩි ිනයුණු කරන්තනස0 ගමාක:උ ඒවා ්සතතම මනුස්සගයකුත ඉන්තන පුළුවන්ත තසසවයක නැහැ ිරයන රකයි මගේ මතය0 ගග,ාඩනැඟිි ඉිනකරදා ිලතර් මින0 අිළ ‍රමගද:ය් හ:ිටන්ත පවතිනවාඋ ඉ්මනත රස පීම්ෂක වාර්ලතා ගග,න්තවා ගග,න ිටනිසුන්තත ්ප ග:න්තන0 ඒ වාගේම අිළ යේ පනස ගවනස් කරන්තනස බදාගපාගරාසතු ගවනවාඋ මහාකාකරණයගයන්ත ්ප ග:න්තන පුළුවන්ත වන ිලකායත0 ඒ වාගේ ීමතයනුූලද ‍රම ිරහිපයකුස අිළ අනුග,මනය කරනවා0 ගමාක:උ ිවර ගග,ව් ගදාකු කරදා ිලතර් ගේ ප්‍රක්නය ිලස න්තන බැහැ0 ඒ වාගේම ඔවුන්තත ඉ්මනත රිබයත රන්තන පුළුවන්ත ිලකාගශ ීමතයනුූලද ‍රමගද:යකුස සකස් කරන්තන ඕනෑ0 කින්ත ්ඩුකඩුගද සංගක ්‍නයක ප්‍රක්නය් තිගබනවාඋ සමහර ිවේකා සේබන්ත්‍ව bail ග,න්තන Court of Appeal රකත යන්තන ිවේ්‍ ගවදා තිගබනවා0 රතගකාත ගකිබන්තම අවුරුේ:් ිලතර යනවා0 ඒ වාගේම රස පීම්ෂක වාර්ලතා පර්කු ගවනවා0 :ැන්ත අිළ රජ්‍ගශ රස පීම්ෂක ග:පාර්ලතගේන්තතුවත 52ග:ගන් ග,සතා අලුගතන්ත0 :ැන්ත ඔවුන්ත වැඩ කරන්තන පතන්ත ග,න්තන ඕනෑ0 රක පැසතිරන්ත මනුෂය අයිතිවාිවකේ ්ර්ෂා වන ිලකායත අිළ පහසුකේ වැඩි කරන්තන ්සසාහ කරනවා පමණය් ගනාගවයිඋ ඒ පුේග,දයන්ත ී ර්ලඝ කාීනව බන්ත්‍නාග,ාරය ්තුගා් ඉන්තන රක වා්වන්තනස ීමතයනුූලදව අවකය ිළයවරඋ legislation මඟින්ත ග,න්තනවාය ිරයන රකස තමයි මත ග:න්තන තිගබන ්සතරය0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රක්න අංක 4උ ග,රු සු:ස බදග,් ද මහතා0 ගරු ්ක. සුජි් සංජය ්ප්ර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගපාඩි පැහැිනි කර ග,ැීමම් ස හා ිලනාඩිය් ග:න්තන0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාදය කාමනාකරණයය කර ග,න්තන අවකය නිසා ග,රු සු:ස බදග,් ද මන්තත්‍රීතුමා ප්‍රක්නය අහන්තන0

මාතහියංගනය සතිස ්පා පිහිටි ස්ථාන්ේ ඉිනකරන

ලද ්ව් ඳ සංකීර්ණය: ිශස්තර ைஹியங்கமன வொ ொந்த சந்மத வளவுக்குள் நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ள வர்த்தகக் கட்டிடத்ததொகுதி:

விப ம்

SHOPPING COMPLEX CONSTRUCTED IN THE PREMISES OF

MAHIYANGANA WEEKLY FAIR: DETAILS

1271/2025 4. ගරු සුද් බලගල්ල මාතතතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல)

(The Hon. Sudath Balagalla)

රාජ්‍ය පිපපාදනඋ පාාස සාා සහ පාාස පාදන අමාතයතුමාගග,න්ත ්සූ ප්‍රක්නය- ස1

(අ (i) මහියංග,නය ප්‍රාගේශීය සාාව ිලිවන්ත පාදනය කරනු දැබූ සතිගපාා ඉවස කර රම ස්ථානගශ ගවගා සංීරර්ල ණයය් ඉිනකර ්ති බව :න්තගන්ත:;

(ii) රම ගවගා සංීරර්ල ණයය ඉිනිරීමමත ගහ්තු පා:කවූ කරුණු කවගර්ල:;

(iii) රම ගවගා සංීරර්ල ණයගශ ගවගා කුටි ගබ:ා ග:නු දැබූ ප:නම කවගර්ල:;

(iv) රම ගවගා කුටි දබා ග,ස ර් ර් පුේග,දයාගේ නමඋ දබා ගග,න ්ති ගවගා කුටි සංඛ්‍යාව සහ ප්‍රාගේශීය සාාවත ගග,වනු දබන මාිවක කුිය ගවන්ත ගවන්ත වකගයන්ත කවගර්ල:;

(v) ගවගා කුටි දබා ග,ස පුේග,දයන්ත සමඟ රාඹ ්ති ගිිලසුම අනුව රම ගවගා සංීරර්ලණයගශ පූර්ල ණය අයිතිය අ:ාා ප්‍රාගේශීය සාාවත අයස වන ිනනය කවගර්ල:;

යන්තන රතුමා ස හන්ත කරන්තගන්ත:?

(් ගනාරගස් නේඋ ඒ මන්ත:?

தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைஹியங்கமன பி ரதச சமபயொல் நிருவகிக்கப்பட்ட வொ ொந்த சந்மதமய அகற்றி, அந்த இடத்தில் வர்த்தகக் கட்டிடத்ததொகுதிதயொன்று நிர்ைொணிக்கப்பட்டுள்ளமைமய அறிவொ ொ;

(ii) ரைற்படி வர்த்தகக் கட்டிடத் ததொகுதிமய நிர்ைொணிப்பதற்கு ஏதுவொக அமைந்த கொ ணிகள் யொமவ;

(iii) ரைற்படி வர்த்தகக் கட்டிடத் ததொகுதியின் வர்த்தகக் கூடங்கள் பகி ப்பட்டுள்ள அடிப்பமட யொது;

(iv) ரைற்படி வர்த்தகக் கூடத்மதப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள ஒவ்தவொரு நபொினதும் தபயர், தபற்றுக்தகொண்டுள்ள வர்த்தகக் கூடங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் பி ரதச சமபக்குச் தசலுத்தப்படும் ைொதொந்த வொடமக ஆகியன தவவ்ரவறொக யொது;

(v) வர்த்தகக் கூடங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள நபர்களுடன் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள ஒப்பந்தத்தின் பி கொ ம், ரைற்படி வர்த்தகத் ததொகுதியின் முழு உொிமையும் குறிப்பிட்ட பி ரதச சமபக்கு உொித்தொகும் திகதி யொது;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware that the weekly fair, which had been under the administration of the Mahiyangana Pradeshiya Sabha, had been removed and a shopping complex has been constructed at that location;

(ii) the reasons that led to the construction of that shopping complex;

(iii) the basis on which the stalls in the said shopping complex have been distributed;

(iv) the names of the persons who have obtained stalls, the number of stalls

1605 1606

[ග,රු ීමතිච හර්ලෂණය නානාය්කාර මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

obtained by each of them, and the monthly rent paid to the Pradeshiya Sabha, separately; and

(v) the date on which the full ownership of the said shopping complex will come to the relevant Pradeshiya Sabha as per the agreement entered into with the persons who obtained the stalls?

(b) If not, why? ගරු ්ක. සුජි් සංජය ්ප්ර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු ්මතිතුමා මම අහන කාරණයයත ්සතර ග:න්තන කැමැතියි0 මත ගපාඩි ගවදාව් ග:න්තනඋ ප්‍රක්නය අහන්තන0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාජ්‍ය පිපපාදනඋ පාාස සාා සහ පාාස පාදන අමාතයතුමනිඋ 4වන ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු දබා ග:න්තන0 [බා්‍ා ිරීමම්] කාදය ිළිබබ ප්‍රක්නය් තිගබනවාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (රාජය පන්පාලන, ප ා් සභා සත ප ා් පාලන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රම ප්‍රක්නයත ිළිබතුර ගමගස්යි0

(අ (i) ඔද0

(ii)

0210012000 වන ිනන මාිවක සාා රැස්ීගේී

සතිගපාා භූිටය තුා ිළහිටි කඩ කාමර කඩා ඉවස කර නව සැදසුමකත අනුව සංවර්ල්‍නය ිරීමම සුුරසු බවත මහා සාා සේමුතිය් දබා ග,ැීමම0

 ගවා සංීරර්ලණයය ඉිනකර ම්‍ය භූිටය සතිගපාා් ගදස සංවර්ල්‍නය කර ප්‍රගේකගශ ජ්‍නතාවත සතිගපාාක අවකයතාව සේපූර්ලණය ිරීමමත සාාව තීරණයය ිරීමම0  අේපාර ිනස්ත්‍රි්කගශ ග:හිඅසතකඩුකඩිය හා

පිනයතදාව යන ප්‍රගේකවදසඋ මහනුවර ිනස්ත්‍රි්කගශ ිටකවග් හා ්ඩුරේබර යන ප්‍රගේකවදසඋ බුර් ද ිනස්ත්‍රි්කගශ මහියංග,නයඋ ිපී මාියේ:උ කන්ත:කැටිය ්ී ප්‍රගේකවදස ගමානරාග,ද ිනස්ත්‍රි්කගශ බිබිද ප්‍රගේකගයහි ජ්‍නතාවතස තම අවකයතා සපුරා ග,න්තනා ගවගා පා නග,රය ගදස මහියංග,නය නග,රය ප්‍ර ිත ී තිබීම මත ්ති වන අවකයතා සපුරා ග,ැීමමත ප්‍රමාණයවස පහසුකේ සපයා ග,ැීමගේ අවකයතාව0

 ඉතා ිලකාද පාිපගා ගික ිළිපසකත ප්‍රතිදාා

සදසන නග,රය ගදස මහියංග,නය නග,රය ස්ථානග,ත ීම සහ තම අවකයතා සපුරා ග,ත හැිර ගවගා ම්‍යස්ථානයක අවකයතාව ිළිබබ මහජ්‍න හා පාිපගා ගික ඉ් ීේ ඉිනිපපස ිරීමම0

 ගවා සංීරර්ලණයය ඉිනිරීමම තුිබන්ත මහියංග,නය

ප්‍රාගේශීය සාාවත ්:ායේ ්සපා:නය කර ග,ැීමමත හැිරයාව් දැබීම0

 ගවා සංීරර්ලණයගශ ඉිනිරීමේ අවසන්ත වන

ගත් ිලක් ප ස්ථානයක ගපාා භූිටයඋ ස්ථානග,ත කර ඉිනිරීමේ අවසානගශී නැවත රම ස්ථානගශම ිලකාමස පිපින ගපාා භුිටය ස්ථානග,ත ිරීමමත සැදසුේ ිරීමම තුා සාාගද අවකයතා සහ අමතර ්:ායේ ්සපා:නය් සාාවත දැබීම0

(iii) ගමම ගවා සංීරර්ලණයය ඉිනිරීමම රාජ්‍ය සහ ගපෞේග,ික හවු් කාිපසව - PPP - සංක් පය යතගස ිවුරගකාත ්ති බැිලන්තඋ රහි ්ගය ජ්‍න ිවුර කරනු දැබූඋ ගවා සංග,මය ිලිවන්ත ිඛිතව නේ කර රවන ද: කඩ හිිටයන්ත සමඟ පමණය් මහියංග,නය ප්‍රාගේශීය සාාව ගිිලසුේ ග,ත ී ්ත0 ගවා සංීරර්ලණයගශ ගවා කුටි දබා ී ්සගස ඒ අනුව ගද0

(iv) ඊත අ:ාා සිලස්තර ිළිබතුර ්මුණුම 1 මඟින්ත ඉිනිපපස කර ්ත0 ්මුණුම * සභාගත කරිට0

නේ ටික ිලතර් මම ිළිබගවාත ිරයන්තනේ0 ්ර්ල0රේ0රන්ත0රස්0 වනිග,රසන මයාඋ ්ර්ල0රේ0අයි0ර් 0 රසනපාද මයාඋ රච්ච0පී0 ජ්‍යන්තත කුමාර මයාඋ ඩබ්ලිද0රේ0රස්0රේ0 ජ්‍යවර්ල්‍න මයාඋ හැන්තගක ඉන්තගවස්මන්තේ පුේග,ික සමාග,ම0 ග,ැතලුව් තිගබනවාඋ හැන්තගක ඉන්තගවස්මන්තේ පුේග,ික සමාග,මත වර්ලග, අඩි 15උ782් ී දා තිගබනවා0 හැබැයිඋ තවම මාිවක කඩ කුිය රුිළය් 5උ222යි0 වර්ලග, අඩි 152් දබා ුරන්ත කඩ හිිටයන්තතස මාිවක කුිය රුිළය් 5උ222යි0 ඒ නිසා ගේක ගවනස් කර ග,න්තන අවකය ගවනවා0 ජී0පී0රන්ත0ජී0 ිලගේිවිප මයාඋ රේ0රේ0පී0ජී0ඩී0 බඩුකඩාර මයාඋ ඩබ්ලිද0රච්ච0අයි0ඩී0 ජ්‍යතිදක මයාඋ ඩබ්ලිද0රේ0 සුනි් මයාඋ ්ර්ල0ග්0රේ0 චාණයතිදක මයාඋ ්ර්ල0රේ0 ග,ාිටණී ක ්පතිස්ස මයාඋ රස්0ග්0 කසුන්ත තුිපක : ිව් වා මයාඋ යූ0ජී0රන්ත0 ප්‍රී ් මයාඋ ඩබ්ලිද0සී0 ්ිපයිවංහ ිටයඋ වයි0ඒ0රේ0රස්0 කුමාිප ිටයඋ ්ර්ල0රේ0සී0 බඩුකඩාර මයාඋ රේ0ග්0පී0 කුමාර මයාඋ රේ0රච්ච0රේ0 පස්ීන්ත මයාඋ ්ර්ල0රේ0 අනුදාවතී ිටයඋ රච්ච0රේ0යූ0 ජ්‍යිවංහ මයාඋ පී0 ජී0සී0 රිනිපිවංහ මයාඋ ග්0ඩී0ටී0ග්0රච්ච0රේ0 තුිවත කුමාර මයාඋ ගේ0රේ0 ඉන්තිනක කුමාර මයාඋ ිටහිමඩද ිලෂන්ත දංකා පුේග,ික සමාග,මඋ ඩබ්ලිද0ඒ0ගේ0බී0 ිල‍රම්රච්චචි මයාඋ රච්ච0රේ0ඩී0ඒ0 ගේුරනු ිටයඋ ඩබ්ලිද0ඒ0ජී0පී0 හිපස් න්තර මයාඋ රන්ත0රස්0 රිලසංකර්ල මයාඋ රේ0රේ0රේ0පී0ජී0සී0ග්0 මහන්තගස ිටයඋ ඩී0රේ0සී0 අරුණය කුමාර ිනසානායක මහතාඋ බී0රේ0ඩබ්ලිද0ග්0 බස්නායක මයාඋ රේ0ඩී0 නග:න්ත ප්‍රසන්තන මයාඋ ඩී0රේ0ග්0ඩී0 කැළුේ ිනසානායක මයාඋ රේ0 ඕෂධී රක්ිටකා ිටයඋ ඊ0ජී0 ගරාහාන්ත නිකාන්තත රිනිපිවංහ මයාඋ ිටහිමඩද ිලෂන්ත දංකා පුේග,ික සමාග,ම0

ග:වන මහද - ඩබ්ලිද0රේ0 ගසනරස බඩුකඩාර ිලගේගක න්ත මයාඋ පී0ජී0 ්:ය කුමාර බඩුකඩාර මයාඋ

1607 1608

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිගේන්තතුව

ග්0රේ0 කුසුමා කුදගස්කර ිටයඋ රුවන්තපුර නන්ත:න ්‍රියන්තත මයාඋ ඉන්තිනක නිගර ෂන්ත මුුරන්තගකාස මයාඋ පී0රේ0රච්ච0 න්තරගස්න බඩුකඩාර මයාඋ ඊ0ග්0ජී0්ර්ල0රේ0 කින්තර රාමනායක මයාඋ රේ0 අනුර ජ්‍යදස මයාඋ ඒ0රේ0 කුදරසන බඩුකඩා මයාඋ රස්0රේ0ඒ0ග්0 සමරනායක මයාඋ ිටහිමඩද ිලෂන්ත දංකා පුේග,ික සමාග,ම0

බිේ මහද අසද - ්ර්ල0ග්0රේ0 ඉසුරු මධුකාන්ත මයා0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ ිළිබබ ව ප්‍ර ාරය් ගිහින්ත තිබුණයා අග් පාර්ලිගේන්තතු මන්තත්‍රීවරුන්ත ගේ කඩ කාමර දබාගග,න තිගබනවාය ිරයදා0 මම ගේ නාම ග් ඛ්‍නය ඉිනිපපස කගා් ඒකයි0 ගේ නාම ග් ඛ්‍නගශ ිරිවම තැනක අග් ිනස්ත්‍රි්කය නිගය ජ්‍නය කරන ගහ ඉන්ත ිළතත පාර්ලිගේන්තතු මන්තත්‍රීවරුන්ත කඩ කාමර දබාගග,න තිගබන බව් ස හන්තව නැහැ0

(v) භූිටගශ අයිතිය මහියංග,නය ප්‍රාගේශීය සාාව සතු වන අතරඋ කඩ කාමරවද අයිතිය කඩ හිිටයන්ත ප්‍රාගේශීය සාාව සමඟ බුර ප:නම මත ගිිලසුේග,ත වූ ිනන ිවත වසර 05ක කාදය් සේපූර්ලණය වන ිනනය ගහ ගිිලසුගේ ගකාන්තගේිව ්් දංඝනය ිරීමම් ිවුර වුවගහාස රීර ිනනය යන ග:ගකන්ත පාමුවන රාගඹන ිනනගශී 0

(් අ:ාා ගනාගද0 ගරු සුද් බලගල්ල මාතතතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ග,රු අමාතයතුමනිඋ ඉිනිපපස කා ිළිබතුර මම මුළුමනින්තම ප්‍රති්ගෂ්ප කරනවා0 ඒකත ගහ්තුව ගේකයි0 ගේ ග,ැතලුව සේබන්ත්‍ගයන්ත 0210 ිවත මම මැිනහස වුණයා0 මම FCID රකතස ගියා0 මම ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත පාාස සාාගද කථා කාාඋ පාාස සාාගද මහජ්‍න ගපසසේ කාරක සාාගද කථා කාා0 ඒ කඩ කාමර සේබන්ත්‍ගයන්ත :ැන්ත ඔබතුමා ඉිනිපපස කා කාරණයාස මීත කින්ත රවපු වාර්ලතාගද කාරණයාස පරස්පරයි0 ගිිලසුේග,ත ගවදා තිබුගඩුක කඩ කාමර 87කත0 කින්ත රවපු වාර්ලතාගද අංක 5 යතගස තිබුගඩුකඋ කඩ කාමර ග,ණයන 33් ිරයදා0 ඔබතුමා අ: ඉිනිපපස කරන වාර්ලතාගවන්ත ිරයන්තගන්තඋ කඩ කාමර 1යි ිරයදා0 ඒ ගවනුවත ිරයනවාඋ වර්ලග, අඩි 15උ782් තිගබනවා ිරයදා0 රතගකාතඋ වර්ලග, අඩි 15උ782කතස මාිවක බුර කුිය ිලකායත ග,න්තගන්ත රුිළය් 5උ222යි0 ්හුවාම ිරයනවාඋ රය පසුව ත්ගස්රු කරනවා ිරයදා0 හැබැයි ප්‍රක්නය තමයිඋ ්ප තැන්තපතු මු:ද ිලකායත රුිළය් 62උ222් ග,න්තනා රක0 ග,රු අමාතයතුමනිඋ රතගකාත කඩ කාමර 33කත ්ප තැන්තපතු මු:ද ිලකායත රුිළය් 1උ982උ222් ග,න්තන ඕනෑ0 රුිළය් 1උ982උ222් ග,න්තන ඕනෑ තැන වං නික ිලකායත කතයුතු කරදා රුිළය් 62උ222් ග,න්තනවා0

අනි් රක තමයිඋ කඩ කාමර 33් සහිත තැනක ර් කඩයක මාිවක කුිය ිලකායත ග,න්තගන්ත රුිළය් 5උ222යි0 වර්ලග, අඩි 312කත අ:ාාවස ග,න්තගන්ත රුිළය් 5උ222යි0 සාමානයගයන්ත ග,සගතාසඋ රුිළය් 165උ222් ග,න්තන ඕනෑ0 රම නිසා මම ගේ ිළිබතුර සේපූර්ලණයගයන්ත ප්‍රති්ගෂ්ප කරනවා0 ඔබතුමාත වාර්ලතා ග:ක් රවදා තිගබනවා0 ගේකස හිපයත අර ගරාකේ රක සේබන්ත්‍ගයන්ත ග,රු අග,මැතිතුිටයත රවදා තිබුණු ්සතරය වගේම තමයි0 අමාතයතුමා ගනාමඟ යවදා තිගබනවා0 රම නිසා ගේ ිළිබතුර මම ාාර ග,න්තගන්ත නැහැ0 ගේක තමයි මගේ පාමුවැනි අතුරු ප්‍රක්නය0

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත ඉිනිපපස කරන ද: කාරණයය ිළිබබ ව අිළ අව්‍ානය ගයාමු කරනවා0 ්සතතම මම ගනාමඟ යෑම් වුගඩුක නැහැ0 මත දැබී තිගබන ගතාරතුරු අනුවයි මම ගේ ිළිබතුර ඉිනිපපස කගා්0 ගජ්‍යෂ්හ සහකාර ග් කේඋ පාාස පාදන සහ සාා ග් කේඋ මහියංග,නය යන ග:ග:නා දබා ුරන්ත ගතාරතුරු ප:නේ කරගග,න තමයි ම ගේ ිළිබතුර දබා ුරන්තගන්ත0 ඒ ිළිබතුර මඟින්ත සතයය ිලක්ති ිරීමම් කරදා තිගබනවා නේඋ ඊත අ:ාා ක්‍රියාමාර්ලග, ග,ැීමමත අමාතයාංකය හැටියත අිළ කතයුතු කරනවා0

ගරු සුද් බලගල්ල මාතතතා (ைொண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මගේ ග:වැනි අතුරු ප්‍රක්නය ගමයයි0

ග,රු අමාතයතුමනිඋ ඔබතුමා ිරදවාඋ ගේක රාජ්‍ය සහ ගපෞේග,ික අංකය මැිනහස ගවදා කරපු රක් ිරයදා0 නමුසඋ රය ඉිනිරීමගේී පාාස සාා ඉංජිගන්තරුගව් ගහ ගවනස රවැනි ිරිවයේ ගකගන් මුද ිවතම හිටිගශ නැහැ0 රම නිසා මම ඒ කාරණයයස ප්‍රති්ගෂ්ප කරනවා0 ඒ ස හා රජ්‍ය පැසගතන්ත මැිනහස ීම් වුගඩුක නැහැ0 පසුව තමයි ඒ ස හා අ:ාා මැිනහස ීම කගා්0

මගේ ප්‍රක්නය ගමයයි0 රම ස්ථානගශ තිබුගඩුක සති ගපාා0 රම සති ගපාා රතැනින්ත ඉවස ිරීමම නිසා ගේ වන ගකාත කුිය ිලකායත රුිළය් 4උ025උ222් මහියංග,නය ප්‍රාගේශීය සාාව ගග,වදා තිගබනවා0 රතැන අතවා ග,ස ගමාක්ග: ගවගා සංග,මය් තිගබනවා0 ඒ මඟින්ත රම කුී මු:ද අය කර ග,ැීමම ිවුර කරනවා:? රගහම නැසනේ ඒ පාඩුව ිල :රා ග,න්තගන්ත කවු:? අ:තස අපත රම සති ගපාා ගග,ගනන්තන තැන් නැහැ0 රතැන බි් ඩින්ත රක හැුරවාත පස්ගස් සති ගපාා පවසවන්තන ඉඩ කඩ මින0 රම ස්ථානය සේබන්ත්‍ගයන්ත :ැවැන්තත ග,ැතලුව් ්ති ගවදා තිගබනවා0 රම නිසා ඒ මු:ද අය කර ග,න්තගන්ත ගකාගහාම:? ඒ වාගේමඋ මුළු ගග,ාඩනැඟි් ද සේබන්ත්‍ගයන්තම ිලකාමස පීම්ෂණයය් කරන්තන ිරයදා මම අවසාන වකගයන්ත ඉ් දා ිවටිනවා0 ගමාක:උ සමහර අය කඩ කාමර 3් ග,න්තන රුිළය් 38උ222උ222් ගග,වදා තිගබනවා0 රතගකාතඋ කඩ කාමර 33් අයිති ගකනා රුිළය් ගක ටි 40් ගග,වදා තිගබනවා0 රුිළය් ගක ටි 40් ගග,වදා ගකාගහාම:උ මහියංග,නය නග,රගශ කඩ කාමර ග,න්තගන්ත? රම නිසා රතැන :ැවැන්තත ූලදය වං ාව් ගවදා තිගබනවා0 ඒ කඩ කාමර ග,සතු අයතස සා්‍ාරණයය ඉෂ්ත ගවන්තන ඕනෑ0 රච්ච ර මු:ද් වැය කරදා කඩ කාමර ග,න්තගන්ත ගකාගහාම: ිරයන රකස ප්‍රක්නය්0 කසුන්ත සුපර්ල මාර්ලකේ රග්ස කඩ කාමර 12් රතුමාතම තිගබනවා0 රතගකාතඋ මහියංග,නය නග,රගශ තිගබන කඩ කාමර 43් ගහ මාග,ම නිහා් රස:ැ් ද ිරයන මහසමගයකුගේ නමත තිගබන්තගන්ත0 ඒ නමස වහදායි රවා තිගබන්තගන්ත0 අගන් documentsවද ඒ නම තිගබනවා0 නමුසඋ ගේග් ඒ නමස වහදායි තිගබන්තගන්ත0

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු සු:ස බදග,් ද මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත ස හන්ත කරන ද: කරුණු ප:නේ කරගග,න ඒ ිළිබබ ව ිලකාමස ිලමර්ලකනය් අමාතයාංකය ිලිවන්ත ්රේා කරන බව මා ස හන්ත කරන්තන කැමැතියි0 ගමතැන ග,ැතලුව් තිගබන බව බැලූ බැ් මතම ගපගනනවා0 ඒ නිසා අිළ ඒ ිළිබබ ව ිලමර්ලකනය් කරනවා0

1609 1610

[ග,රු සමහා ාර්ලය ඒ0රච්ච0රේ0රච්ච0 අබයරසනමහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

වවුනියාව ිනස්ත්‍රිකක්ේ ග්‍රාමාත නිලධාාන් ්කාඨාසාස:

කාර්යාල සත පතසුකම් හිඟය வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள கி ொை உத்திரயொகத்தர்

பிொிவுகள்: அலுவலகங்கள் ைற்றும் வசதிகள்

பற்றொக்குமற

GRAMA NILADHARI DIVISIONS IN VAVUNIYA DISTRICT:

LACK OF OFFICES AND FACILITIES 1314/2025 5. ගරු ්ක. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) රාජ්‍ය පිපපාදනඋ පාාස සාා සහ පාාස පාදන අමාතයතුමාගග,න්ත ්සූ ප්‍රක්නය - ස1

(අ (i) වවුනියාව ිනස්ත්‍රි්කගශ ්ති ග්‍රාම නිද්‍ාිප වසේ 120 අතිපන්ත ස්ිර ග්‍රාම නිද්‍ාිප කාර්ලයාදය් ගනාමැති ග්‍රාම නිද්‍ාිප වසේ සංඛ්‍යාව සහ තාවකාික ග්‍රාම නිද්‍ාිප කාර්ලයාද පවසවාගග,න යනු දබන ග්‍රාම නිද්‍ාිප වසේ සංඛ්‍යාව ගවන්ත ගවන්ත වකගයන්ත ගකාපමණය:;

(ii) වවුනියාව ිනස්ත්‍රි්කගශ ්ති ග්‍රාම නිද්‍ාිප කාර්ලයාද අතිපන්ත ගේ වන ිලත අලුසවැඩියා කා යුතු තසසවගශ පවතිනඋ වැිවිරිබ පහසුකේ ගනාමැතිඋ ජ්‍ද පහසුකේ ගනාමැතිඋ ිලුරිය පහසුකේ ගනාමැති සහ ගේ වන ිලත ිලුරිය ිලසන්තකා කර ්ති ග්‍රාම නිද්‍ාිප කාර්ලයාද සංඛ්‍යාව ගවන්ත ගවන්ත වකගයන්ත ගකාපමණය:;

(iii) ඉහත ග,ැතලු ගහ්තුගවන්ත අ:ාා ග්‍රාම නිද්‍ාිපන්තත නිිව පිපින ිවය ගස්වා සැපයීමත ගනාහැිර ී ්ති බව ිළිබග,න්තගන්ත:;

යන්තන රතුමා ගමම සාාවත :න්තවන්තගන්ත:?

(් ගනාරගස් නේඋ ඒ මන්ත:?

தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வவுனியொ ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள 102 கி ொை உத்திரயொகத்தர் பிொிவுகளில், நி ந்த கி ொை உத்திரயொகத்தர் அலுவலகதைொன்மறக் தகொண்டி ொத கி ொை உத்திரயொகத்தர் பிொிவு களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் தற்கொலிக கி ொை உத்திரயொகத்தர் அலுவலகங்கமளக் தகொண்டு இயங்கும் கி ொை உத்திரயொகத்தர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) வவுனியொ ைொவட்டத்தில் கொணப்படும் கி ொை உத்திரயொகத்தர் அலுவலகங்களில் தற்ரபொது புன மைக்க ரவண்டிய நிமலயில் கொணப் படுகின்ற, ைலசலகூட வசதி, நீர் வசதி, ைின்சொ வசதி கொணப்படொத, இன்றளவில் ைின்சொ இமணப்புத் துண்டிக்கப்பட்டுள்ள கி ொை உத்திரயொகத்தர் அலுவலகங்களின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி பி ச்சிமனகள் கொ ணைொக குறிப்பிட்ட கி ொை உத்திரயொகத்தர்களுக்கு உொிய முமறயில் தைது ரசமவகமள வழங்க முடியொதுள்ளமைமய ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) out of the 102 Grama Niladhari Divisions in the Vavuniya District, the number of divisions which do not have a permanent Grama Niladhari office and the number of divisions that are functioning with temporary Grama Niladhari offices, separately;

(ii) from among the Grama Niladhari offices in the Vavuniya District, the number of Grama Niladhari Offices which require refurbishment at present, which lack toilet facilities, water facilities, electricity facilities and have had the electricity supply disconnected as of now, separately; and

(iii) whether he admits that these inadequacies have hindered the Grama Niladharis from providing their services effectively?

(b) If not, why?

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රම ප්‍රක්නයත ිළිබතුර ගමගස්යි0

(අ (i)

(ii)

(iii) ජ්‍දයසඋ වැිවිරිබ පහසුකමසඋ ිලුරියස ගනාමැතිව නිිව පිපින ගස්වා සැපයීමත ගනාහැිර බව ිලගක්ෂගයන්ත ස හන්ත කා යුතු නැහැ0 නමුස ග,රු කථානායකතුමනිඋ ී ර්ලඝ කාදය් තිස්ගස් අඩු තරිටන්ත ග්‍රාම නිද්‍ාිප කාර්ලයාදයකත අවකය කරන ජ්‍ද පහසුකමවස සපයා ී මත ගනාහැිර වුණු වකවානුව් තමයි අප පසු කර තිගබන්තගන්ත0 ඒ නිසා ගමම ුරෂ්කරතාවදත මුහුණය ග:න ග්‍රාම නිද්‍ාිපවරුන්තත අවකය පහසුකේ සපයා ී ම ස හා අප කතයුතු කරන බව ගේ අවස්ථාගද ස හන්ත කරන්තන ඕනෑ0

(් අ:ාා ගනාගද0

ස්ිර ග්‍රාම නිද්‍ාිප

කාර්ලයාද ග,ණයන

තාවකාික ග්‍රාම නිද්‍ාිප

කාර්ලයාද ග,ණයන

50 52

පහසුකේ ගනාමැති කාර්ලයාද ග,ණයන අලුසවැඩියා කා යුතු ග්‍රාම නිද්‍ාිප කාර්ලයාද ග,ණයන ිලුරිය ගනාමැති

වැිවිරිබ පහසුකේ ගනාමැති

ජ්‍දය ගනාමැති

55 48 43 61

1611 1612

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු ්ක. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, கடந்த கொலத்தில் வசதிகள் தசய்து தகொடுக்கப்படொத நிமலயிரல இங்ரக தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்கிய த வுகளின்படி, கிட்டத்தட்ட 52 GN பிொிவு அலுவலகங்கள் இப்ரபொதும் தற்கொலிகைொகரவ கொணப்படுகின்றன. அங்குள்ள ைக்கள் சில கி ொை ரசமவயொளர் கொொியொலயங்களுக்கு ைிகவும் நீண்ட தூ த்திலிருந்து - கிட்டத்தட்ட 20 மைல் தூ த்திலிருந்துகூட - வ ரவண்டி இருக்கின்றது. இதனொல் ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டப்படுகிறொர்கள். நொன் ரகட்கின்ற இந்த ைின்சொ இமணப்பு வசதி, toilet வசதி, நீர் வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பதன்மூலம் அந்த ைக்கள் ைிகவும் பயனமடவொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில், அவற்மற ைிக விம வொகச் தசய்து தகொடுக்கும்படி ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

ஒவ்ரவொர் அ சொங்கமும் ைீள்குடிரயற்றத்துக்கொக ைில்லியன் கணக்கொன ரூபொமய ஒதுக்கியிருந்தொலும், இவ்வொறொன ரசமவகள் தசய்யப்படுவதில்மல. நொன் நிமனக்கிரறன், கடந்த வருடம் உங்களுமடய அமைச்சுக் கூடொகச் சொியொக அமடயொளப்படுத்தப்படொமையொரலொ என்னரவொ ததொியவில்மல, இன்னும் அமவ தசய்து தகொடுக்கப்படவில்மல. எனரவ, அந்த ைக்கள் உொிய முமறயில் ரசமவகமளப் தபறுவதற்கொன ஏற்பொடுகமள, வருகின்ற Budgetஇனுடொக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்து விம வொகச் தசய்து தகொடுப்பதற்கொன திட்டங்கள் ஏதும் இருக்கின்றதொ?

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත ඉිනිපපස කරන ද: ප්‍රක්නයත අනුව අප පසුගිය කාද ය පුරාම :ැකපු ගේව් තිබුණයා0 "්තුරු වසන්තතය" වාගේ ගේව් වින්ත ්තුගර්ල ජ්‍නතාවත වසන්තතය ්:ා ී ගනාමැති බව තමයි මන්තත්‍රීතුමාගේ කථාගවන්ත ගපගනන්තගන්ත0 වසන්තතය ්:ා වුගඩුක කාත: :න්තගන්ත නැහැ0 නමුස වර්ලතමාන රජ්‍ය ජ්‍නතාවත බදපාන ග,ැතලු නිරාකරණයය ිරීමම ස හා පසුගිය අය වැගයනුස යේ ප්‍රතිපා:න ප්‍රමාණයය් ගවන්ත කාා0 0206 අය වැගයනුස ඊත අ:ාා ප්‍රතිපා:න ගවන්ත කරිටන්ත අවකය පහසුකේ සදසා ී මත කතයුතු කරනවා0

ගරු ්ක. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, கடந்த ரதர்தலில் ைக்கள் வொக்களிப்பு வீதப்படி வட ைொகொணத்திலுள்ள இ ண்டு ரதர்தல் ைொவட்டங்களிலும் NPP அணிதொன் தவற்றி தபற்றததன்பது எல்ரலொருக்கும் ததொியும். 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன Budgetஇலும் உங்களுமடய அமைச்சுக்கூடொக இது ததொடர்பில் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது; அது ரவறு ரவமலகளுக்குப் பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கலொதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன். சொதொ ண ைக்கள் அ ச ரசமவகளில் முதலொவதொகச் ரசமவ தபறுவது இந்தக் கி ொை ரசமவயொளர் களிடம்தொன். ஆகரவ, இவ்வொறொன ரவமலத்திட்டங்கமளத் ததொடர்ச்சியொக இழுத்தடிக்கொைல், விம வொக வருகின்ற வருடத்துக்குள் முடிக்கும் விதத்தில் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து, அவற்மறச் தசய்துதருைொறு ரவண்டுகிரறன்.

நன்றி!

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රතුමා ස හන්ත කරපු කාරණයය ිළිබබ ව අිළ ගේ වනිලත ක්‍රියාමාර්ලග, ්රේා කරදා තිගබනවා0 කඩිනිටන්ත ිවය් ද සේපූර්ලණය කරන්තන බැහැ0 නමුස අිළ ගේ ක්‍රියාවිය ්රේා කරදා තිගබනවා0 ඉතා ඉ්මනින්ත ගේ ග,ැතලු නිරාකරණයය ිරීමම ස හා මැිනහස ගවනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග:වන වතය0

ප්‍රක්න අංක 1 -1182/0205- ස1 උ ග,රු ිවවචානේ ‍රීතරන්ත මහතා0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු ිවවචානේ ‍රීතරන්ත මන්තත්‍රීතුමා ගවනුගවන්ත මා රම ප්‍රක්නය අහනවා0

ගරු වසන්ත සමාතරසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு வசந்த சை சிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ග,රු කථානායකතුමනිඋ රම ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු දබා ී ම ස හා සති ග:කක කාදය් ඉ් දා ිවටිනවා0

්‍රශ්නය මාතතුම ිනනකදී ඉිනන්ප් ිරීමමාත නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිගය ග, 07ස0 යතගස ප්‍රක්නඋ ග,රු රිල කරුණයානායක මන්තත්‍රීතුමා0

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියිඋ ග,රු කථානායකතුමනි0

ස්ථාවර නිගය ග, 07ස0 යතගස ප්‍රක්නය අහන්තන කින්ත මත ජ්‍ාතික වැ:ග,සකමිරන්ත යුස ප්‍රක්නය් අහන්තන පුළුවන්ත:? ගමාක:උ බදක්ති ්මතිතුමා ගේ ගවදාගද සාාගද ඉන්තන නිසා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ ස්ථාවර නිගය ග, 07ස0 යත ගස ප්‍රක්නය ඉිනිපපස කරන්තන0

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අ: "ගඩ්ි ිටරර්ල" පසතගර්ල තුරංග, ප්‍රී ් සමරිල‍රම "Threat of power cuts looms?" යන ශීර්ලෂය යතගස ිිළය් ියදා තිගබනවා0 ගේක ්සත:උ නැේ:? ඊගශ ඒ අය වැඩ නැවැසවූවා0 ඔබතුමා හිතනවා නේ ගේ ප්‍රක්නය වටිනවා ිරයදාඋ ්සතරය් ග:න්තන0 රතත ඔබින සහ වැ:ග,ස ප්‍රක්නය් ගදසයි මම ගමය සදකන්තගන්ත0

1613 1614

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්මාතන් ඇසූ ්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මාත් රවය ාවුර පාලනය ිරීම්ම් යන්ත්‍රණය

ශකතිසමාත් ිරීමමාත ரபொமதப்தபொருள் அச்சுறுத்தமலக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொன தபொறிமுமறமய

வலுப்படுத்துதல்

STRENGTHENING OF MECHANISM FOR CONTROLLING DRUG

MENACE

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ස්ථාවර නිගය ග, 07ස0 යතගස මා ිලිවන්ත අසනු දබන ප්‍රක්නය ගමයයි0

මසරවය සහ මසපැන්ත සේබන්ත්‍ වයසනය :කක ග,ණයනාව් තිස්ගස් අප සමාජ්‍ගශ ූලික වුහය ිලනාක කරිටන්ත තිගබනවා0 පවුද බි වැටීමඋ තරුණය පරපුර ිලනාක ීමඋ අපරා්‍ වයා් ත ීම සහ ජ්‍ාතික නිෂ්පා:නය පහා යෑමත : රය ගහ්තු ී ්ත0

‍රී දංකාගද ගපර පැවති රජ්‍යන්ත ගමම ායානක තර්ලජ්‍නය ිළිබබ ව අව්‍ානගයන්ත ිවටිිටන්ත රය මැඩපැවැසීම ස හා වයාපාර ්රේා කර ්ත0 වර්ලතමාන රජ්‍ය : මසරවය මර්ල:නය ප්‍රමුඛ්‍තම කාර්ලයය් ගදස සදකාඋ ජ්‍ාතික ්ර්ෂාව නැවත ිළහිුවීම ස හා ජ්‍ාද ිලනාක ිරීමමඋ ජ්‍ාවාරේකරුවන්ත අසඅඩංුවවත ග,ැීමම ්ී ක්‍රියාමාර්ලග,වදත :ැඩි කැපීම් ගපන්තවා ්ත0 ගකගස් ගවතසඋ අග් සීමාව තුා තිගබන මසරවය ූලිකව මර්ල:නය ිරීමම වැ:ග,ස වුව:උ ඒවා රතත ්තුළු වන ප්‍රගදක ස්ථාන ක්තිමස ිරීමගේ වැ:ග,සකම ිළිබග,ැීමම අතයවකය ය0 මුහු:උ ුවවනඋ භූිටය ඔස්ගස් මසරවය ගමහි ්සපා:නය ගනාගද0 ප්‍රගදක ස්ථානඋ ුරර්ලවද පීම්ෂණය ස්ථානඋ දූිත නිද්‍ාිපන්ත සහ නූතන ජ්‍ාවාරේ මාර්ලග, ඔස්ගස් ඒවා රතත ්තුළු ගද0 රම ේවාර ුරර්ලවදව පවතින තුරුඋ රත තුා ඒවා මර්ල:නගයන්ත දබා ග,න්තනා සාර්ලථකසවය නිරන්තතර නව සැපයුේ මඟින්ත ිලනාක ිලය හැක0

ගමම සතගන්තී අග් ගපාීිවයඋ ත්‍රිිල්‍ හමු:ාව සහ බුේකා ගස්වාව ප්‍රථම ්ර්ෂක ග් ිබය ගදස ක්‍රියා කරයි0 ඔවුන්තගේ අව්‍ානයඋ ීරසවයඋ කැපීම සහ ජ්‍ාවාරේකරුවන්ත අ් දා ග,ැීමමඋ ජ්‍ාද ිලනාක ිරීමම සහ අග් :රුවන්තගේ අනාග,තය ්ර්ෂා ිරීමම ස හා අතයවකයය0 ඔවුන්තගේ ගමගහයුේ හැිරයාව වර්ල්‍නය ිරීමම ස හා ව නවින්ත පමණය් ගනාවඋ ස්ථාවර සහගය ග,යස දබා ිනය යුතුය0 රම නිසා ගේවා මර්ල:නය රත තුා ගකගරන අසඅඩංුවවත ග,ැීමේ සහ ගසීේවදත පමණය් සීමා ිලය ගනාහැක0 රය සේපූර්ලණයගයන්ත ්ර්ෂණය ්පාය මාර්ලග,යිරන්ත යුතුව ක්‍රියාසමක ිලය යුතුයි0 ිලනයඋ නීන පීම්ෂණයඋ තා්ෂණයයඋ ප්‍ර ාගේශීය සහගය ග,ය සහ බදදස ්යතනවද :ැඩි වග,ීරේ සහිත ක්‍රියාමාර්ලග, ඒකාබේ්‍ ිරීම ම මඟින්ත ‍රී දංකාව තුා වයා් තව පවතින මසරවයවදත රගරහිව ප්‍රතික්‍රියා ිරීමම පමණය් ගනාවඋ ඒවා රතත ්තුළු ීම වැාැ්ීම ස හා සක්‍රියව ක්‍රියා කා හැක0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ම ිලිවන්ත ගමම සාාවත පහත ස හන්ත ප්‍රක්න ගයාමු කරිට0

1. ගේ වසගර්ල ගමගත් රාජ්‍ය ්යතන ිලිවන්ත අ් දාග,ස මසරවයවද සේපූර්ලණය ප්‍රමාණයය සිරගද ග්‍රෑේ සහ ුවි ග,ණයන සහ පාිපගා ගික වටිනාකම සරුිළය් සහ ගඩාදර්ලවින්ත ීරය:? මාසය අනුව සහ ්යතන අනුව ඊත අ:ාා වුවව් දබා ග:න්තන0 සගපාිස් මසරවය මර්ල:න

කාර්ලයාදයඋ නාිලක හමු:ාවඋ ගවරාාර්ෂක බදකායඋ ගර්ලුවව සහ ගවනස ්යතන ්තුළු

2. වාර්ලතා වූ ගසායා ග,ැීමේවද රුිළය් වටිනාකම ීරය:? ප්‍රගදක ස්ථානවදී සුවවන්ත ගතාුවපාඋ මුහුුර සීමාඋ භූිටය තුා අ් දාග,ස මසරවය ප්‍රමාණයය සහ රත තුා සනග,ර පීම්ෂාගදී උ ප්‍රවාහනගශී අසඅඩංුවවත ග,ැීමේ අ් දාග,ස ප්‍රමාණයය ්යතන අනුව ගවන්තකර :්වන්තන0

3. ීමතිමය/ිල:යාසමක ක්‍රියාවිය ස හා අ් දාග,ස මසරවය ගේ වනිලත ග,බඩා කර ්සගස ගකාතැන:? ර් ර් ග,බඩා ස්ථානවදත අ:ාාවඋ

(a) වග,ීරේ සහිත ්යතනය

(b) ග,බඩා හැිරයාව/්ර්ෂණය ‍රම

(c) වං ාව වැාැ්ීම ස හා ාාරී ගේ ‍රම ගමානවා:?

4. නිද ාාරගශ ්ති මසරවය නැවත ීමතිිලගර ධී ගවා ගපාාත යා හැිර:? ස්ර්ෂණයගශී උ මාරු ිරීමගේී උ ාාරී ගේී සහ අහිිටීේඋ දූෂණයය තුා රගස් නේඋ පසුගිය මාස 36 තුා වාර්ලතා වූ වං ා ිවුරීේ සිනනය සහ ්තුාසව සහ ග,ස ක්‍රියාමාර්ලග, ගමානවා:?

5. අ් දා ග,ැීමගමන්ත පසුව ිල:යාසමක ිල ක්ග් ෂණයය සරජ්‍ගශ රස පීම්ෂක ග:පාර්ලතගේන්තතුව උ නඩු පවරා ග,ැීමම සහ අවසන්ත ිලනාකය/ිලනාක ිරීමම :්වා වන ීමතිමය සහ පිපපාදන කාදය ගකාපමණය:?

6. පවතින ප්‍රතිපසතිය සහ ක්‍රියාවිය අනුවඋ අ් දාග,ස මසරවය කව:ා සහ ගකගස් ිලනාක කරනු දබනවා:? පසුගිය මාස 04 තුා පැවැසවූ ිලනාක ිරීමේ ිවුර වූ ිනනයන්ත සහ ප්‍රමාණයය :්වන්තන0 ිලනාක ිරීමගේී මහජ්‍න/ස්වාධීන සා්ිකරුවන්ත පැිටණය ිවටියා:?

7. පසුගිය මාස 04 තුා මසරවය ගසීේවදත :ායක ගතාරතුරු දබාුරන්ත පුේග,දයන්තත ගපාීිවයඋ මහජ්‍න ්ර්ෂක අමාතයාංකය ගහ ගවනස ්යතන ිලිවන්ත දබා ුරන්ත මු:් සහ තයාග, ීරය:? ගේ වසගර්ලී ගග,වූ මුළු මු:ද ීරය:?

8. අ් දාග,ස මසරවය ප්‍රමාණයගශ වටිනාකම ීරය:? තවමස ිලනාකයත ද් ගනාවූඋ නඩු ස හා සා්ි ගදස තබාගග,න ්ති ප්‍රමාණයය ගකා පමණය:? සා්ි ගදස තබාගග,න ්ති ඒවා ිලනාක ිරීමගේ කාද සතහන කුම්:?

9. ගපාීිවයඋ ත්‍රිිල්‍ හමු:ාව සහ බුේකා ගස්වාවද පැහැිනි භූිටකාව සැදිර් දත ග,නිිටන්තඋ රජ්‍ය ිලිවන්තඋ

(a) ප්‍රගදක ස්ථාන ක්තිමස ිරීමමඋ

(b) ිල:යාසමක ිලක්ග් ෂණයය සහ ිලනාක ිරීමම ගදග,වස

ිරීමම සහ;

(c) අ් දාග,ස මසරවය නැවත ගවා ගපාාත ඒම

නැවැසීමත කතයුතු කරන්තගන්ත ගකාගහාම:?

ස්තුතියිඋ ග,රු කථානායකතුමනි0

ගරු නීතිසඥ සුනිල් ව ගල මාතතතා (මාතතජන ආරකෂක සත පාර්ලි්ම්න්තුම ක යුතුම නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගමය සංීරර්ලණය ප්‍රක්නාවිය්0 ගේ මහජ්‍න ්ර්ෂක අමාතයාංකය මත ප:නේව පමණය් අහපු ප්‍රක්න ගනාගවයි0 සමහර ඒවා අකාකරණය අමාතයාංකයත සහ ්ර්ෂක අමාතයාංකයත අ:ාා ප්‍රක්න0 ගකගස් නමුස ග,රු කථානායකතුමනිඋ සති ග:කක කාදය් ඉ් දා ිවටිනවාඋ ගේ ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු දබා ී මත0

1615 1616

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නි ගය ග, 07ස0 යතගස මීාඟ ප්‍රක්නයඋ ග,රු ග්0 කා:ර්ල මස්තාන්ත මන්තත්‍රීතුමා0

II

වාතන අංක තතඩු නිකු් ්නාිරීමමාත නිසා මුහුණ

්දන ුෂ්කරතා வொகன இலக்கத் தகடுகள் வழங்கொமையொல் ஏற்படும்

சி ைங்கள் DIFFICULTIES FACED DUE TO NON-ISSUANCE OF VEHICLE

NUMBER PLATES ගරු ්ක. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, நிமலயியற் கட்டமள

27(2)இன் கீழ் ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர் தகௌ வ பிைல் த்நொயக்க அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

ரைொட்டொர் வொகனப் ரபொக்குவ த்துத் திமணக்களத்தினொல் கடந்த சில ைொதங்களொக வொகனப் பதிவு இலக்கத் தகடுகள் வழங்கப்படொைல் இருக்கின்றன. இதனொல் தபொதுைக்கள் பொொிய இன்னல்களுக்கு முகங்தகொடுக்க ரவண்டிய சூழ்நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. தற்தபொழுது நொட்டில் இடம்தபற்று வருகின்ற பல்ரவறு விதைொன அசம்பொவிதங்களுக்கு, வொகன இலக்கத் தகடுகள் வழங்கப்படொத இந்தச் சூழ்நிமலமயச் சிலர் ஒரு சந்தர்ப்பைொகப் பயன்படுத்தி வருகின்றனர ொ என்ற சந்ரதகம் எழுகின்றது. நொட்டின் பொதுகொப்புக்கு இது பொொிய ஓர் அச்சுறுத்தலொகும். அரதரந ம், தற்கொலிகைொன இலக்கத் தகடுகமளப் தபொருத்திப் பொவிக்கின்றரபொது, ைமழ ரபொன்ற கொ ணங்களினொல் அமவ இலகுவொகச் ரசதைமடந்து விடுகின்றன. இதனொல் தபொலிஸொொினொல் வொகன உொிமையொளர்கள் நிறுத்தப்பட்டு விசொொிக்கப்படுவதொகவும் அதனூடொகப் பல்ரவறு மு ண்பொடுகளும் முமறரகடுகளும் இடம்தபறுவதொகவும் ததொிவிக்கப்படுகிறது. அந்த அடிப்பமடயில், பின்வரும் வினொக்கமளக் தகௌ வ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்:

01. நொட்டின் ரதசிய பொதுகொப்புக்கு இந்தச் சூழ்நிமல

பொொிய அச்சுறுத்தலொக இருக்கின்றமை ததொடர்பொக எடுக்கப்படுகின்ற நடவடிக்மககள் யொமவ?

02. குற்றச் தசயல்களில் ஈடுபடுகின்ற ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றக் குழுக்கள், இனந்ததொியொத நபர்கள் அல்லது ரவறு குழுக்கள் இவ்வொறொன சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்திக்தகொள்வமதத் தடுப்பதற்கொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ?

03. இதுவம இலக்கத் தகடுகள் வழங்கப்படொத வொகனங்களின் எண்ணிக்மக யொது?

04. இலக்கத் தகடுகமள வழங்குவதற்குத் தனியொர் நிறுவனங்களுடன் ஒப்பந்தங்கள் தசய்யப் பட்டுள்ளனவொ? அவ்வொதறனில், அந்நிறுவனங்கள் யொமவ?

05. இந்தச் சூழ்நிமல பற்றி தபொலிஸொருக்கும் தபொது

ைக்களுக்கும் ரதமவயொன அறிவுறுத்தல்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ?

06. இலக்கத் தகடுகள் ைீண்டும் எவ்வளவு கொலத்திற்குள்

வழங்கப்படும்?

என்பதமன இச்சமபக்கு அறிவிப்பீர்களொ?

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (්‍රවාතන, මාතතාමාතාර්ග, වරාය සත සිිශල් ගුවන් ්ස්වා අමාතාතය සත පාර්ලි්ම්න්තුම්ේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු කා:ර්ල මස්තාන්ත මන්තත්‍රීතුමා අසන ද: ප්‍රක්නයත ිළිබතුර ගමගස්යි0

Number plates නැති ීම නිසා ජ්‍ාතික ්ර්ෂාවත ිලකාද තර්ලජ්‍නය් ්ති ී තිගබනවා: ිරයන කරුණය ිළිබබ ව ිලමර්ලකන කතයුතු කරන ්යතනවින්ත තහවුරු කර ග,ත යුතුයි0 ප්‍රභූ ගපාැන්තතියත අයිති පුේග,දයන්තගේ වාහනවින්ත ්ර්ෂාව ්තිව තමයි ගග,ාඩ් ගේව් ිවේ්‍ ගවදා තිගබන්තගන්ත ිරයන රක තමයි අිළ නේ මෑත ාාග,ගශ ුරුවගද0

01. වාහන අංක තහඩු සපයා නිකුස ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත

ප්‍රසේපා:න කතයුතු ිවුර කර අභියා නා මඩුකඩදගශ තීරණයය ස හා ඉිනිපපස කර ්ත0 ප්‍රසේපා:නගශ අවසන්ත අිනයගරහි පවතී0

02. පැය 04 පුරාම ගම තර්ල රථ ප්‍රවාහන ග:පාර්ලතගේන්තතුගද

ගපාිස් මුරගපාා ගවත වාහන :සත පේ්‍තිය හරහා ගතාරතුරු දබා ග,ැීමගේ පහසුකම සපයා ්ත0 ඒ අනුව ිනවයිගන්ත ඕනෑම ගපාිස් ස්ථානයක නිද්‍ාිපගයකුත ඕනෑම අවස්ථාවක වාහනය සේබන්ත්‍ ගතාරතුරු ගමම ගපාිස් මුර ගපාා හරහා දබා ග,ැීමගේ හැිරයාව ්ත0

:ැනත පවතින ග,ැතලු ිලසඳීම ස හා "DMT App" පහසුකම මඟින්ත ැිව අංකය හරහා අ:ාා වාහනය සේබන්ත්‍ ගතාරතුරු ඕනෑම අවස්ථාවක ඕනෑම පුේග,දගයකුත දබා ග,ැීමගේ හැිරයාව ්ත0

‍රී දංකා ගපාීිවගශ CCTV අංකය ගවත වාහන :සත පේ්‍තියත ්තුළු ී ගතාරතුරු දබා ග,ැනිගේ හැිරයාව සදසා ්ත0

්ර්ෂක අමාතයාංකගශ රාජ්‍ය බුේකා අංකගශ අ:ාා නිද්‍ාිපන්තත වාහන ියාපිනංචි ගතාරතුරු දබා ග,ැීමගේ පහසුකම් දංකාගද ජ්‍ංග,ම ුරරකථන පහසුකේ සපයන ්යතනය් මඟින්ත සේබන්ත්‍තාව හරහා දබා ී ්ත0

03. 2025.09.30 ිනනත වාහන අංක තහඩු දබා ී ගනාමැති

වාහන සංඛ්‍යාව 165උ510ිර0

04. 0222 වර්ලෂගශ ිවත 0204024032 ිනන :්වා විපන්ත වර ිවුර

කරන ද: ප්‍රසේපා:න හා කැබිනේ මඩුකඩද තීරණය මත Access International (Pvt.) Limited ්යතනය සමඟ ගිිලසුේග,ත ී අංක තහඩු මුරණයය කර ්ති අතරඋ රය 0205024032 ිනගනන්ත අවසන්තව ්ත0

:ැනත නව ප්‍රසේපා:න කතයුතු ිවුර කරිටන්ත පවතී0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ 0222 අගග, ස්තු මස පාමුවැනි :ා තමයි පාමු වතාවත දංකාගද English numbers සහිත number

1617 1618

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

plates issue කගා්0 රම ගතන්තඩරයත ඉිනිපපස ගවදා ති බුගඩුකස ්්සස් ්යතනයයි0 ඉන්තපසුව කාදය ිනුව ිරීමමස ර්ක 0228ී හා 0219ී නැවත ගතන්තඩර්ල කැ ීේ කර තිබුණයා0 ඒ ිවයලුම ඒවාත ්්සස් ්යතනය තමයි ඉිනිපපස ගවදා තිගබන්තගන්ත0 ඔවුන්ත පමණයමයි0 ගවන ිරිවම ්යතනයකත සුුරසුකේ දැබී නැහැ0 ඒ නිසා වසර 05් රකම ්යතනය තමයි ගමම number plates මුරණයය කර තිගබන්තගන්ත0 අිළ ගේ ස හා 0205 වසගර්ලී අලුගතන්ත ගතන්තඩර්ල කැ ීම් කාා0 :ැනත සමාග,ේ තුන් ගේ ස හා තමන්තගේ ගතන්තඩර්ල ඉිනිපපස කර තිගබනවා0 ඒ අනුව :ැනත ීමතයනුූලද ‍රමයත කරුණු ගත රාගග,න නව ප්‍රසේපා:න කතයුතු ිවුර ගකගරනවා0

්සතතම :ැනත අිළ plan කාාත වඩා ප්‍රමා:යත ගහ්තුව් තිගබනවාඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ගේ නව number platesවද ූලික වකගයන්ත අලුගතන්ත ිලගක්ෂ ්ර්ිත ද්ෂණය - features - 7් අඩංුව ගවනවා0 රතගකාත ගේවා දංකාගද පීම්ෂා ිරීමම ස හාඋ ගේ ද්ෂණය 7ම accredit කරදා ග:න්තන ිරයදා ගමාරුවව සරසිලයත ාාර ුරන්තනා0 ඔවුන්ත ගේ ස හා මාස තුනක පමණය කාදයකුස ග,සතා0 ඔවුන්තත accredit කරන්තන පුළුවන්ත ිරයදා ප්‍රකාක කගා් රයින්ත 6් ිලතරයි0 ඒ නිසා 7ගවනි රක ිවුර කර ග,ැීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත නැවත අන්තතර්ලජ්‍ාතික accreditation labs ර්ක කථා කරන්තන ිවේ්‍ ගවදා තිගබනවා0 ඒ නිසා තමයි ගේ ප්‍රමා:ය ්ති ගවදා තිගබන්තගන්ත0 රම නිසා ඒ ්ර්ිත තසසවය වැඩි ිරීමමත :ැරූ ්සසාහගශ ප්‍රතිලදයකුස ගේකත රකතු ගවදා තිගබනවා0 ඒ වාගේම ිනුවකාීනව රකම සමාග,ම් යතගස අවුරුුර 05් පමණය ගමය ිවුරීම නිසාස සමහර සංීරර්ලණයතා ්ති කරදා තිගබනවා0

05. ගම තර්ල රථ ප්‍රවාහන ගකාමසාිපස් ජ්‍නරා් ගේ අංක DMT/Ho/IT/03/04/09 හා 0204029007 සහ 0205025028 ිනනැති ිිළ මඟින්ත ගපාිස්පතිවරයා :ැනුවස කර ්ත0 ගම තර්ල රථ ප්‍රවාහන ගකාමසාිපස් ජ්‍නරා් ගේ අංක DMT/Ho/IT/03/04/09 හා 0205025028 ිනනැති ිිළය මගින්ත රාජ්‍ය පිපපාදන අමාතයාංකගශ ග් කේ හා ිවයලු ිනස්ත්‍රි් ග් කේවරුන්ත/ිනසාපතිවරුන්ත :ැනුවස කර ්ත0

06. :ැනත වාහන අංක තහඩු සපයා නිකුස ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත ප්‍රසේපා:නය් ිවුර කර දංසු ප්‍ර:ානය ිරීමමත අග් ්ෂා කරන දංසුකරු ගවත :ැනුේී ම South Asian Technologies (Pvt.) Limited ගවත දබා ී ්ත0 ඊත ිලරුේ්‍ව අභියා නා 0් ඉිනිපපසව ්ති අතරඋ 0205012027 ිනන අභියා නා මඩුකඩදය කැ වා සාකච්චඡා කරන දී 0 අභියා නා මඩුකඩදය දබා ග:නු දබන තීරණයය අනුව ඉිනිප කතයුතු ිවුර කරනු දැගබ්ල0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ ීමතයනුූලද ිළයවරත අිළ යා යුතුයි ිරයදා මම හිතනවා0 නමුස අපත ඉතාම ගකටි කාදයිරන්ත ගේ ප්‍රක්න අවසන්ත කරග,න්තන පුළුවන්ත ගවයි ිරයා ිලක්වාස කරනවා0 ඒක තමයි ඔබතුමාගේ ප්‍රක්නයත ිළිබතුරඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාත පැහැිනි ිරීමම් කරග,න්තන අවකය:?

ගරු ්ක. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, எனது ரகள்விகளுக்குப் ரபொதுைொன விளக்கம் தந்தமைக்கொக தகௌ வ அமைச்சர்

அவர்களுக்கு நன்றி கூறிக்தகொள்கின்ரறன். அத்ரதொடு, கடந்த கொலங்களிரல வொகனங்களுக்கு இலக்கத் தகடுகமள வழங்கும் தசயற்பொட்மட ஒர நிறுவனத்திடம் தகொடுத்ததொல் ஏற்பட்ட பொொிய நிதி வீண் வி யத்மத இல்லொைற் தசய்யும் வமகயில் இப்தபொழுது 3 நிறுவனங்களுக்குக் தகொடுக்க எடுத்திருக்கின்ற முயற்சி நல்ல விடயம். தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, இதமனத் தனியொர் நிறுவனங்களிடம் தகொடுப்பமதவிட, எதிர்கொலத்தில் அதமன அ ரச தசய்ய முடியுைொ? என்ற நிமலமை பற்றியும் நீங்கள் சிந்தித்துச் தசயற்பட்டொல் பி ரயொசனைொக இருக்கும். ஏதனன்றொல், இதற்கு முன்னர் நீங்கள் ஒரு ரகள்விக்கு வழங்கிய பதிலின்படி, வொகனப் புமகப் பொிரசொதமனயின்மூலம் தனியொர் நிறுவனங்கள் பல ைில்லியன் கணக்கொன வருைொனங்கமளப் தபறுவதொகத் ததொியவந்தது. கிட்டத்தட்ட அதில் 80%ஆன வருைொனத்மதத் தனியொர் நிறுவனங்கள் தபறுவதொல், அந்த நிமலமைமய இல்லொைற்தசய்து, அமதயும் அ சொங்கரை தசய்யக்கூடிய ஒரு நிமலமைமய ஏற்படுத்தினொல் தபொருத்தைொக இருக்கும் என்று நொன் உங்களிடம் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ අිළ හිතනවාඋ ගපෞේග,ික අංකය ිලිවන්තම කා හැිරඋ කා යුතු ගේව් තිගබනවා ිරයදා0 ඒ නිසා ගපෞේග,ික අංකගශ වයාපාිපකයන්ත රවැනි ගේව් සැපයීම ග,ැතලුව් ිරයා අිළ සදකන්තගන්ත නැහැ0 ඒ වාගේම සමහර ඒවා තිගබනවාඋ ිරිවම ිලගක්ෂ තා්ෂකවක රකතු ිරීමම් නැතිවඋ ිරිවම :ැනුම් නැතිව සකස් කරපු ඒවා0 ඒ softwareවද අයිතියඋ manpower training වාගේ ිරිවම ග:ය් නැතිවඋ අවුරුුර 05කත පසුවස ඉතාම ප්‍රාථිටක මේතගේ කතයුතුවදත අකාක ිටද ග,ණයන්ත ගයා:ා ග,නිිටන්තඋ හිතපු ගේකපාදන නායකයන්තගේඋ ජ්‍නාකාපතිවරුන්තගේඋ අග,මැතිවරුන්තගේඋ ්මතිවරුන්තගේ ඍජු :ායකසවය මත ගකගරන අති:ැවැන්තත දූෂණයය්උ වං ාව් තිගබනවා0 නික්චිතව ග,සගතාසඋ Department of Motor Traffic ිරයන්තගන්ත රහි ර් ගග,ාුරර් පමණයයි0 ප්‍රතිපසතිය් වකගයන්ත ගපෞේග,ික ්යතන ගේ ගේව් ිරීමම ිළිබබ ව අිළ රකඟයි0 අිළ ඒ ස හා අවස්ථාව දබා ග:නවා0 නමුස ගේ සමහර ගේව් ඉතාම පැහැිනිව ග,ණයන කථා කරගග,න කරපු ඉතාම බරපතා අපරා්‍0

ඔබතුමා ිරයන කාරණයයත අ:ාාව නික්චිත ්:ාහරණයය් ිරයදා මම කරුණු පැහැිනි ිරීමම අවසන්ත කරන්තන කැමැතියිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ඔබතුමා ්හුවාඋ ගේ ගේ රජ්‍යත කරන්තන පුළුවන්ත: ිරයදා0 රජ්‍යත කරන්තන පුළුවන්ත ගේව් ිලකායත ග,සගතාසඋ ඔබතුමා :න්තනවා :ැනත driving licence රක සේබන්ත්‍වස ගේ ප්‍රක්නයම තිගබන බව0 Driving licences print කරන රකස ගේ ්කාරයතම මත මතක ිලකායත අවුරුුර 08කත ්සන්තන කාදය් තිස්ගස් රකම කඩුකඩායම් ිලිවන්ත තමයි කරන්තගන්ත0 ඒගකන්ත අකාක ගදස මු:් නාස්තියකුසඋ සමාග,ේ ගපාගහාසස ීමකුසඋ වං නික කතයුතුස ිවේ්‍ ගවදා තිගබනවා0 අවසානගශී අිළ ඒක නතර කරඋ ඒකතස අලුස ‍රමගද:යකත ගිහින්ත තිගබනවා0 ඒගකන්ත වන වාිවය මම සරදව ිරයන්තනේඋ ග,රු කථානායකතුමනි0

:ැනත driving licences ිළිබබ ව ප්‍රක්නය් තිගබනවා0 නමුසඋ ඒ ප්‍රක්නයත ිරිවම ග:ය් ගනාකරඋ ගම තර්ල රථ ප්‍රවාහන ග:පාර්ලතගේන්තතුව ්තුගා් :ැනුම් ගහ හැිරයාව් බවත පස ගවන්තගන්ත නැතිව තමයි ගේ අවුරුුර 08ම ගේ කතයුසත කරගග,න ගිහින්ත තිගබන්තගන්ත0 ගග, හාාය ජ්‍නාකාපතිතුමාස හමු:ාව ගයා:ා ගේ කතයුසත කරන්තන ්සසාහ කාා0 ඒස හිප ගිගශ නැහැ0 ඒ නිසා අිළ ඒක නතර කාා0 නතර කරදා අිළ :ැන්ත driving licence printing machines ගග,නැ් දා ඊගශ ඉ දා ඒවා install කරනවා0 අප සතුව :ැනත driving licence cards ද්ෂ 8් තිගබනවා0

1619 1620

පාර්ලිගේන්තතුව

ඔ්ගත බර්ල 18ගවනි :ා ිවත ඒවා නිකුස කරන්තන අිළ බදාගපාගරාසතු ගවනවාඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ගේ වන ිලත driving licence නිකුස ිරීමගේ ප්‍රමා:ය් තිගබනවා0 අිළ ඔ්ගත බර්ල 18ගවනි :ා ිවත ඒ ප්‍රක්නය ිලස නවා0 ඒ වාගේම අිළ ඒ ද්ෂ 8 අවසන්ත ගවන්තන කින්ත තව ද්ෂ 12් order කරනවා0 රතගකාත ඒක print කරන්තන යන්තගන්ත රජ්‍ගයන්ත - DMT රගකන්ත - ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ඒගකන්ත රන දාායස මම ිරයන්තනේ0 මීත කින්ත ඒක කගා් Metropolitan ිරයදා company රක්0 ඒගග,ා් දන්ත driving licence රක් print කරදා ග:නගකාත අිළ ඒකත රුිළය් 534054් ිලය:ේ කරනවා0 ගම තර්ල රථ ප්‍රවාහන ග:පාර්ලතගේන්තතුගවන්ත ඒක කරන්තන වැය වන්තගන්ත රුිළය් 368016යි0 ඒගකන්ත රුිළය් 166් අිළ රජ්‍යත ඉතිිප කරනවා0 ඒක තමයි අපත ඔබතුමාත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත0 අිළ අපත කර ග,න්තන පුළුවන්ත ගේව් රගහම කරනවා0 අනි් ගේව් වදත ගපෞේග,ික අංකයතස අවස්ථාව දබා ග:නවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාංක නිගද:නඋ අග්‍රාමාතය සහ අ්‍යාපනඋ ්සස් අ්‍යාපන සහ ව්සතීය අ්‍යාපන අමාතය ග,රු ස් ාර්ලය හිපනි අමරසූිපය0

රාජය ිශශ්විශදයාල ාපාධාධාාන්න්්බ ද්ද්ධා

ගලනය: අග්‍රාමාතාතය සත අධායාපන, ාසස්

අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන

අමාතාතයතුමියය්බ ්‍රකාශය அ ச பல்கமலக்கழக பட்டதொொிகள் நொட்மடவிட்டு தவளிரயறல்: பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும்

ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவொினது

கூற்று

BRAIN DRAIN OF GRADUATES OF STATE UNIVERSITIES: STATEMENT BY PRIME MINISTER

AND MINISTER OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND VOCATIONAL EDUCATION

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (අග්‍රාමාතාතය සත අධායාපන, ාසස් අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අමාතාතයතුමියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, thank you for this opportunity. This is in response to the Question raised by the Hon. Ravi Karunanayake under Standing Order No. 27(2) on 22nd August, 2025.

1. Details of public university graduates who have left the country within one year of graduation are not available. 2. There is no restriction imposed on graduates who passed out from State universities with regard to serving in other countries. Therefore, calculation of the expenditure as a percentage of GDP is not required.

3. There are no contractual agreements between graduates and the Government in terms of their departing the country after graduation.

4. Taxes, as you know, are collected by the Government mainly from two sources, as direct taxes and indirect taxes. All taxes are contributed towards maintaining the free education system in the country and it is done with the intention of providing all students an equal opportunity to access quality education irrespective of their socio-economic background. There are no restrictions placed on those graduates about how they may use their knowledge, either in the country or outside the country.

5. The Government has not imposed any regulations or any kind of obligation on students who receive Mahapola Fund or free education about serving the country for a minimum period.

6. No such proposal has been introduced by the Government to recover money spent as expenses on an individual graduate, if they go abroad and find employment.

7. The Government has not taken any policy decision to recover money spent by the Government on free education of the students.

As the Hon. Member is aware, free education is seen as a right in this country. Simply, it is not a transaction between an individual student and the Government. The benefits of free education and what the student does are enjoyed by the society at large in many ways; it could even be through the remittances that are sent by those students to the country.

So, the Government’s policy is, we invest in education because it is a right of all citizens and the returns of that cannot simply be calculated based on an individual’s monetary return per se.

8. Not relevant since it has been answered in the previous parts of the Question.

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, - ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු රී කරුණයානායක මන්තත්‍රීතුමනිඋ පැහැිනි කර ග,ැීමම් අවකය නේ ගකටිගයන්ත ඉිනිපපස කරන්තන0

ගරු රී කරුණානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு வி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I thank the Prime Minister for the Answer given to my Question. About 173,000 students get through the A/Ls and only 53,000 students enter State universities. So, on that basis, there is a deprivation of about 120,000

1621 1622

[ග,රු බිම් රසනායක මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

students who get through the A/Ls with the Government not affording them an opportunity. When we consider that, we find that those who have done better have the opportunity to go into State universities and get free education. Thereafter, their leaving our shores for better pastures or for the betterment of their future does not help the country. Therefore, is there any way we could link them so that there would be some contributory service provided by them to the country? I am all for free education, and if all the 173,000 students could get that opportunity, there is no problem at all. But, there is a loss of opportunity for those students who have succeeded at the exam with the Government not providing them that opportunity. Also, it is the taxpayers who are paying for their education. You select those who get higher Z-scores. Later, while they get the opportunity to go overseas, the others get deprived of that opportunity. Anyway, you openly answered and I appreciate that.

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) The problem has to be looked at much more broadly. First, free education is a right that we protect. In that education system, we need to inculcate students with a spirit of responsibility and service. That, we need to improve. It is not just by imposing laws or contractual agreements, but the development that takes place within the education system should inculcate students with that spirit of service. We have to acknowledge that in today’s global world, that service could happen within the country and outside the country as well. We would like our students to remain in this country and provide that service; that is the kind of spirit we want to promote within education, and that, we are doing.

Also, broadening opportunities in education is also something we are working on. That could include broadening opportunities in the existing State education institutions and also broadening vocational and professional education opportunities so that more and more people could access higher education. So, there are multiple ways in which this problem needs to be addressed or to approach this problem, all of which we are looking into.

The other thing is, by having a stronger economy and a more resilient and a more developed society, we would also be able to retain graduates better. Graduates often leave the country seeking greener pastures, but if they feel confident that our own country could provide those opportunities, they would remain here.

Thank you. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීාඟ අමාතයාංක නිගද:නයඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතය ග,රු බිම් රසනායක මහතා0

කන්කසන්තුම්ර් වරාය ්‍රතිසසංස්කරණය ිරීම්ම් ්‍රමාතාදය: ්‍රවාතන, මාතතාමාතාර්ග, වරාය

සත සිිශල් ගුවන් ්ස්වා අමාතාතයතුමමාතා්බ

්‍රකාශය கொங்ரகசன்துமற துமறமுகத்மதப் புன மைப்பதில் தொைதம்: ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும்

சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சொினது

கூற்று

DELAY IN RENOVATING KANKESANTHURAI

PORT: STATEMENT BY MINISTER OF TRANSPORT, HIGHWAYS, PORTS AND CIVIL

AVIATION

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (්‍රවාතන, මාතතාමාතාර්ග, වරාය සත සිිශල් ගුවන් ්ස්වා අමාතාතය සත පාර්ලි්ම්න්තුම්ේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු ිවවචානේ ‍රීතරන්ත මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත ස්ථාවර නිගය ග, 07ස0 යතගස 0205027003වන ිනන අසන ද: ප්‍රක්නයත මම ිළිබතුරු දබා ග:නවා 0 පාර්ලිගේන්තතුගද ිලිල්‍ මන්තත්‍රීවරු ිලිල්‍ ්කාරගයන්ත අසන ද: ගේ ප්‍රක්නයතම මම මීත ගපරස අවස්ථා ිරහිපයකී ම ිළිබතුරු දබා ී තිගබනවා0 නමුසඋ මම නැවතස ගමම ප්‍රක්නයත ිළිබතුරු දබා ග:න්තනේ0

01. ඉන්තිනයානු රජ්‍ගශ අනුග්‍රහය සහිතව RITES නේ ඉන්තිනයානු සමාග,ම් ිලිවන්ත කන්තකසන්තතුර වරාය ප්‍රතිසංස්කරණයය ිරීමම ස හා 0216 වර්ලෂගශී ගඩාදර්ල ිටියන 45007ක ූලික ්ස්තගේන්තතුව් ිළිබගයා කර තිබුකව0 ඉහත මු:ද ප:නේ කරගග,න ඉන්තිනයානු ර්ිවේ බැංකු ණයය මඟින්ත ගමම වයාප්තිය ස හා 0202 වර්ලෂගශී ගත රා පස කර ග,න්තනා ද: වයාප්ති කාමනාකරණය ්පගේකක ිලිවන්ත 0201 වර්ලෂගශී ිළිබගයා කරන ද: සිලස්තරාසමක වයාප්ති වාර්ලතාව මඟින්ත ්ස්තගේන්තතුව ගඩාදර්ල ිටියන 6105් :්වා ගඩාදර්ල ිටියන 16003ිරන්ත වැඩිීම් ිවුර ිලය0 රම හිඟ ණයය මු:ද දබා ග,ැීමමත ඉන්තිනයානු රජ්‍ගශ රකඟතාව ගනාදැබීම තුා ගමම වයාප්තිය ප්‍රමා: ී ්ත0 නමුසඋ පහත :්වා ්ති සංවර්ල්‍න වයාප්තීන්ත වරාය අකාකාිපගශ ූලදයමය :ායකසවය මඟින්ත ක්‍රියාසමක කර ්ත0 I 2020 වර්ලෂගශී ්ති වූ බුගරිල සුිබ කුණයාුවව මඟින්ත

කන්තකසන්තතුර වරාගශ ිනය කඩනයත ිවුර වූ හානිය ිළිබසකර ිරීමම0 II 0202 වර්ලෂගශී කන්තකසන්තතුර වරාය ිළිලසුේ

ගේේුව සංීරර්ලණයයඋ වරාය සීමා තා් පය සහ ්ර්ෂක මායිේ වැත ඉිනිරීමම ිවුර ිරීමම0 III 0201 හා 0200 වර්ලෂයන්ත තුාී කන්තකසන්තතුර

වරාය පුනරුසථාපනය ිරීමගේ වයාප්තිගශ සිලස්තරාසමක සැදසුේ ිවුර කර අවසන්ත ිරීමම0 IV 0200 වර්ලෂගශී කන්තකසන්තතුර වරාය ස හා නා

ජ්‍දය හා ිලුරිය දබා ග,ැීමම ිවුර ිරීමම0 V 2023 වර්ලෂගශී මගී පර්ලයන්තතය සා:ා නිම කරන දී 0 ගේ ිවය් ද රජ්‍ගශ මු:් වින්ත ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපගයන්ත කරන ද: ගේව් 0

1623 1624

පාර්ලිගේන්තතුව

2024 වර්ලෂගශී ්ගය ජ්‍න අවස්ථා තුිබන්ත කන්තකසන්තතුර වරාගශ ග,බඩා ගග,ාඩනැඟි් ද - warehouse රක - හා බර මැනුේ පාදම - weighbridge රක - ඉිනකරන දී 0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ මීත අමතරව ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය මඟින්ත ගමහි breakwater රක නැවත පුනරුසථාපනය කරන්තනසඋ ඒ වාගේම මගී පර්ලයන්තතය සහ ඒ පහසුකේ වැඩි කරන්තනස කතයුතු කරගග,න යනවා0 ඒ වාගේමඋ :ැනත තිගබන rail track රක Kankesanthurai station රග් ඉ දාඋ CPSTL storage රක හරහා වරාය :්වා ිරගද මීතර 003් තිගබනවා0 අිළ රය ඒ :්වා ී ර්ලඝ කරන්තනස කතයුතු කරගග,න යනවා0 රම නිසා යේ කාදයකී කන්තකසන්තතුර වරාගශ ිවත rail track රකකුස රජ්‍ගශ ිලය:ිටන්ත ඉිනගවනවා0 02. ඉන්තිනයානු රජ්‍ගශ අනුග්‍රහය සහිතව RITES නේ ඉන්තිනයානු

සමාග,ම් ිලිවන්ත කන්තකසන්තතුර වරාය ප්‍රතිසංස්කරණයය ිරීමම ස හා 0211උ 0210 සහ 0216 යන වර්ලෂවදී සිලස්තරාසමක වයාප්ති වාර්ලතාව - DPR රක - සහ ූලික ්ස්තගේන්තතු ිළිබගයා කර තිබුකව0 0216 වසගර්ල ූලික ්ස්තගේන්තතුව පා:ක කරගග,න ගමම වයාප්තිගශ වැඩ කතයුතු ස හා ගඩාදර්ල ිටියන 45007ක ණයය් 0218 වර්ලෂගශී ඉන්තිනයානු ර්ිවේ බැංකුව මගින්ත ‍රී දංකා රජ්‍ය ගවත දබා ී තිබුකව0 රම ණයය ගකාන්තගේිව සහ 0211 වසගර්ලී රවක රජ්‍ය ිලිවන්ත කන්තකසන්තතුර වරාය පුනරුසථාපනය ිරීමම ස හා ඉන්තිනයානු රජ්‍ය සමඟ රාඹ තිබූ අවගබ ්‍තා ගිිලසුමත අනුව ගමම වයාප්තිය ස හා අවකය වන ාාඩුකඩ හා ගස්වාවින්ත ිවයයත 75් ඉන්තිනයාගවන්ත දබා ග,ත යුතු බව :්වා තිබුකව0 RITES සමාග,ම ිලිවන්ත ගමම කරුණය ූලික ්ස්තගේන්තතුවත සදකා බදා තිබුණය :උ ඒ හා සේබන්ත්‍ වන ගස්වා සැපයුේ ිළිපවැය - logistics cost රක - රකතු කර ගනාතිබුකව0 රම නිසා ගමම වයාප්තිය ස හා 0202 වසගර්ලී ගත රා පස කර ග,න්තනා ද: වයාප්ති කාමනාකරණය ්පගේකක - Project Management Consultant - ිලිවන්ත 0201 වර්ලෂගශී ිළිබගයා කරන ද: DPR වාර්ලතාවත අනුව රම ්ස්තගේන්තතුව ගඩාදර්ල ිටියන 6105් :්වා ගඩාදර්ල ිටියන 16003ිරන්ත වැඩිීම් ිවුර ිලය0 රම අමතර වැඩි වූ මු:ද ගේශීය බැංකුවින්ත ණයය් ගදස දබා ග,ැීමම ස හා 0200021023වන ිනන රැස් වූ අමාතය මඩුකඩදය ිලිවන්ත අනුමැතිය දබා ී තිබුකව0 ඒ අනුව ගේශීය බැංකුවින්ත රම ණයය මු:ද දබා ග,ැීමමත ්සසාහ කා :උ රවක පැවති ූලදය තසසවය අනුව රය අසාර්ලථක වූ අතරඋ රම මු:ද ඉන්තිනයානු ණයය යතගසම දබා ග,ැීමමත 0200 වර්ලෂගශී ම ඉන්තිනයානු ර්ිවේ බැංකුගවන්ත ඉ් දා ිවටින දී 0 ගකගස් ගවතසඋ ගේ වන ගත් රම බැංකුව ඒ ස හා යහපස ප්‍රති ාරය් :්වා ගනාමැත0

කන්තකසන්තතුර වරාය පුනරුසථාපනය ිරීමගේ වැ:ග,සකම සදකා 0203 ග:සැේබර්ල මාසගශී රම කතයුතු ස හා ගපෞේග,ික අංකගශ: සහාාගිසවය දබා ග,ැීමමත අනුමැතිය දබා ග,ැීමමත අමාතය මඩුකඩද සන්තගේකය් ගයාමු කර ්ත0 0204 ජ්‍නවාිප මාසගශී රම සන්තගේකයත අමාතය මඩුකඩදය ිලිවන්ත දබා ුරන්ත ්පග:ස් ප්‍රකාරව මු:් අමාතයාංකගශඋ ිලගේක සේපස ග:පාර්ලතගේන්තතුව ිලිවන්ත ඉන්තිනයානු මහ ගකාමසාිපස් කාර්ලයාදය සමඟ කරන ද: සන්තනිගද:නවද ප්‍රතිලදය් ගදස ගමම සේපූර්ලණය වයාප්තිය ස හාම ගඩාදර්ල ිටියන 6105ක ප්‍ර:ානය් දබා ී මත සූ:ානේ බවසඋ ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත වන අවගබ ්‍තා ගිිලසුම් ස හා ගකුවේපත් දබා ග:න බවස ඉන්තිනයානු මහ ගකාමසාිපස් කාර්ලයාදය මඟින්ත 0204 මාර්ලතු මාසගශී :ැනුේ ී තිබුකව0 ඒ අනුව අ:ාා ගකුවේපත 0204 වසගර්ලී දබා ී තිබුකව0

රම ගකුවේපත අ:ාා රාජ්‍ය ්යතන මඟින්ත සමාගද නය ිරීමගේී ‍රී දංකාවත අහිතකර ිලය හැිර වග,න්තති ිරහිපය් හන්නා ග,න්තනා දී 0 ිලගක්ෂගයන්තම රම වග,න්තති අංක 301උ 601 සහ 801 වකගයන්ත පසුබිේ වාර්ලතාගද :්වා ්ත0 පසුබිේ වාර්ලතාව සභාගත* කරිට0

ඒ අනුවඋ රම වග,න්තති සහ අගනකුස රවැනි වග,න්තති ඉන්තිනයාව සමඟ සාකච්චඡා කර රතත වඩා සුුරසු ගදස ගවනස් ිරීමමත අ:ාා කතයුතු ිවුර කරිටන්ත පවතින නිසා ගේ කාදය ග,ත වන අතරම රම කතයුතු අවසන්ත වූ වහාම ඉන්තිනයාව සමඟ රම අවගබ ්‍තා ගිිලසුමත රාඹ රම කතයුතු ිවුර ිරීමගේ හැිරයාව තිගබ්ල0

03. පාිපසිපක බදපෑේ ත්ගස්රු වාර්ලතාව - Environmental

Impact Assessment Report - දංකා හයිගරාි් සමාග,ම - Lanka Hydraulic Institute Limited - මඟින්ත 0218 අගග, ස්තු මාසගශී ම අවසන්ත කර ්ත0

04. ඉහත 21 හා 20 ිළිබතුරුවද ස හන්ත පිපින ඉන්තිනයාගද:

රකඟතාගවන්ත අ:ාා අවගබ ්‍තා ගිිලසුගේ ගවනස්කේ ිවුර කර රම ගිිලසුම අසසන්ත ිරීමගමන්ත පසු ප්‍රසේපා:න ක්‍රියාවිය සහ ඉිනිරීමේ කතයුතු ස හා -ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේක හ:නවා නේ ඒ කතයුතු අවසන්ත කරන්තන- අවුරුුර 3ක පමණය කාදය් ග,ත ගද යැයි ්ස්තගේන්තතු කරදා තිගබනවාඋ රතැන තිගබන ිලගක්ෂ පාිපසිපක තසසවයන්තතස යතසව0

කන්තකසන්තතුර වරාගශ පාරු ගමගහයුේවද මගී ිලස්තර පහත පිපින ගද0

කාද සීමාව සඅවුරුේ: සහ මාසය

ග,මන්ත

වාර ග,ණයන

සේපූර්ලණය

පැිටණී කම

සේපූර්ලණය

ිළතීම

2023 ඔ්ගත බර්ල 14 ිවත ඔ්ගත බර්ල 02 :්වා

4 202 117

2023 ගනාවැේබර්ල ිවත 0204 ජූි :්වා

පැිටණී කම හා ිළතීම ගනාමැත

2024 අගග, ස්තු 16 ිවත අගග, ස්තු 09 :්වා

7 211 221

2024 සැ් තැේබර්ල 21 ිවත සැ් තැේබර්ල 09 :්වා

14 1158 876

2024 ඔ්ගත බර්ල 21 ිවත ඔ්ගත බර්ල 09 :්වා

13 1547 1226

2024 ගනාවැේබර්ල 20 ිවත ගනාවැේබර්ල 25 :්වා

3 377 309

2024 ග:සැේබර්ල පැිටණී කම හා ිළතීම ගනාමැත0 ගමාක:උ මුහුගේ තිගබන රළු ස්වාාවය මත කඩින්ත කඩ තමයි ගමගහයුේ කරන්තන ිවුර ගවන්තගන්ත0

2025 ජ්‍නවාිප

2025 ගපබරවාිප 00 ිවත ගපබරවාිප 04 :්වා

3 178 203

2025 මාර්ලතු 23 ිවත මාර්ලතු 31 :්වා

24 1559 1517

2025 අගේ් 20 ිවත අගේ් 32 :්වා

22 1208 1150

2025 මැයි 21 ිවත මැයි 03 :්වා 19 1368 943 2025 ජූනි 21 ිවත ජූනි 32 :්වා 20 1208 1226

2025 ජූි 21 ිවත ජූි 31 :්වා 23 1140 1356

2025 අගග, ස්තු 21 ිවත අගග, ස්තු 31 :්වා

24 1440 2028

2025 සැ් තැේබර්ල 21 ිවත සැ් තැේබර්ල 15 :්වා

13 925 1161

1625 1626

[ග,රු බිම් රසනායක මහතා]

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීාඟ අමාතයාංක නිගද:නයඋ ග,රු සමහා ාර්ලය ඒ0රච්ච0රේ0රච්ච0 අබයරසන අමාතයතුමා0

රජ්ේ භාෂා පන්වර්තක ්ස්ව්ේ ගැ ලු: රාජය පන්පාලන, ප ා් සභා සත ප ා්

පාලන අමාතාතයතුමමාතා්බ ්‍රකාශය

அ சொங்க தைொழிதபயர்ப்பொளர் ரசமவயிலுள்ள பி ச்சிமனகள்: தபொது

நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சொினது கூற்று

ISSUES IN GOVERNMENT TRANSLATORS' SERVICE: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION, PROVINCIAL COUNCILS AND

LOCAL GOVERNMENT

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (රාජය පන්පාලන, ප ා් සභා සත ප ා් පාලන අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ග,රු ග්0 කා:ර්ල මස්තාන්ත මන්තත්‍රීතුමා ිලිවන්ත 0205027011 ිනන ඉිනිපපස කරන ද: ස්ථාවර නිගය ග, 07ස0 යතගස ප්‍රක්නයත මා ිළිබතුර දබා ග:නවා0

1. ඔද0

2. නැත0 :ැනතමස ිලකාමස ගස්වා වයවස්ථාව් පවතී0 රගහස නව ගස්වා වයවස්ථාගද ගකුවේපස කර ්ති රජ්‍ගශ ාාෂා පිපවර්ලතක ගස්වයත බ වා ග,ැීමගේ වැුව් තදය ඉහා ීම සහ :ැනත ිවටින ිලගක්ෂ පන්තතිගශ නිද්‍ාිපන්ත ඉහා වැුව් තදයක පසුීම යන කරුණු ගහ්තුගවන්ත ්ති ී තිගබන සංීරර්ලණය තසසවයත ජ්‍ාතික වැුව් ප්‍රතිපසතියත පතහැනි ගනාවන පිපින ිලසන්ම් ගසීමත කතයුතු කරිටන්ත පවතී0

3. ඉහත 0 ිළිබතුර අනුව පැන ගනානඟී0

4. ඔද0

5. ගේ සේබන්ත්‍ව ගර්ෂ්හාකාකරණය තීන්තුරව් ්ති බව :නිිට0 ඒ අනුවඋ 0219025001 ිනනැති රාජ්‍ය පිපපාදන ‍රග් ඛ්‍ 10/0219 අනුව ිලගක්ෂ පන්තතියත ්සස්ීේ දබා ී ්ත0

6. ඉහත 0 ිළිබතුර අනුව පැන ගනානඟී0

7. වැුව් සේබන්ත්‍ගයන්ත :ැනත ්ේග,තව ්ති ග,ැතලුවත සා්‍ීමය ිලසන්ම් සේබන්ත්‍ව ගනාපමාව අ:ාා අංකවද රකඟතාව දබා ග,ැීමගමන්ත පසු අමාතය මඩුකඩදය ගවත සංගේකය් ඉිනිපපස ිරීමමත බදාගපාගරාසතු ගවිට0

8. ඉහත 7 ිළිබතුර අනුව අවකයතාව් නිීම්ෂණයය ගනාකරිට0 රගස් ස්වාධීන කිටුවව් පස කා යුතු වන්තගන්ත අවකයතාව් ්ති වුවගහාස පමකව0 ගරු ්ක. කාදර් මාතස්තාන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, தகள வ அமைச்சர் அவர்கள் தனது பதிலில், 06/2006 சுற்றறிக்மகக்கு முன்னர், விரசட வகுப்பு தைொழிதபயர்ப்பொளர்களுக்கொன ததொடக்கச்

சம்பள அளவுத்திட்டம் TB 5.5.1ஆகவும், வகுப்பு-Iக்குொிய ததொடக்கச் சம்பள அளவுத்திட்டம் TB 3.8.2ஆகவும் இருந்தமத ஏற்றுக்தகொள்வதொகக் கூறியுள்ளொர். அதற்கு அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். 06/2006 சுற்றறிக்மக மூலம் இவர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அநீதிமய நிவர்த்தி தசய்யும் வமகயில், விரசட வகுப்பு தைொழிதபயர்ப்பொளர்களுக்கு SL வகுதிமயச் ரசர்ந்த சம்பள அளவுத்திட்டத்மதயும், வகுப்பு-Iக்கு MN 7 சம்பள அளவுத்திட்டத்மதயும் வழங்கி, நியொயத்மதப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගරු (මාතතා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න මාතතතා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ ිළිබබ ව ඔවුන්තගේ ව්සතීය සිටති නිගය ජිතයන්ත සමඟ සාකච්චඡාව් පැවැසවූවා0 ඒ අනුවඋ යේ ග,ැතලුව් පවතින තැනකී ඒ ග,ැතලුව නිරාකරණයය ිරීමම ස හා අවකය ක්‍රියාමාර්ලග, ග,න්තනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍ාන වැඩකතයුතු0 නයාය පත්‍රගශඋ-

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු කථානායකතුමනිඋ- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ග,යන්තත කරුණයාතිදක මන්තත්‍රීතුමා0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ස්ථාවර නිගය ග, 19 ස0 යතගස හිනිව ගපාුර වැ:ග,සකමිරන්ත යු්ත කාරණයය් සාකච්චඡා ිරීමම ස හා ක් තැබීගේ ගය ජ්‍නාව් ඔබතුමා ගවත අග් ග,රු මන්තත්‍රීවරු ාාර ුරන්තනා0 රම මන්තත්‍රීවරයාත අනුග්‍රහය :ැ්ීම් හැටියත ිලිවග:ගනකුත ගනාඅඩු මන්තත්‍රී සංඛ්‍යාව් :ැන්ත නැඟී ිවත සහය පා කරන්තන බදාගපාගරාසතු වනවා0

[්ම් අවස්ථා්ේදී ිශපකෂ්ේ ගරු මාතන්ීවරු ිශසි්ද්නකු වැ පින්සක සිය අසුන්වලින් නැඟී සිටියත.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் இருபதுக்கும் ரைற்பட்ட எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் தைது ஆசனங்களில் இருந்து எழுந்து நின்றனர்.]

[At this stage, more than twenty Hon. Members of the Opposition rose from their seats.]

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු ීමතිච අර්ලජුන සුජීව ගස්නිවංහ මන්තත්‍රීතුමාඋ ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කරන්තන0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ස්ථාවර නිගය ග, 19 ස0 අනුව මා පහත ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කරනවා0

1627 1628

පාර්ලිගේන්තතුව

"1991 පාර්ලිගේන්තතු පනත් මඟින්ත ස්ථාිළත කා ගපාිස් ගකාිටසම වඩාස ක්තිමස ස්වාධීන ගකාිටසම් ගදස ස්ථාිළත ිරීමම :හහසවන ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා සංගක ්‍නය මඟින්ත ිවුර කරන දී 0 ිලිවර්වන ්ඩුකඩු‍රම වයවස්ථා සංගක ්‍නය මඟින්ත: රය නැවතස තහවුරු කරන දී 0 ගපාිස් ගකාිටසම ිලෂය පථයත අයස වූ ගපාිස් ස්ථානාකාපතිවරුන්තගේ මාරුීේ ිලගක්ෂ ග,ැසේ නිගද:නය් මඟින්ත ගපාිස්පතිවරයාත පැවීමමත කතයුතු කරන බවත මා්‍ය වාර්ලතා පා ී ්ත0 ගපාිස් ගකාිටසගේ ස්වාධීනසවය තහවුරු ිරීමමත වහාම පාර්ලිගේන්තතුව මැිනහස ිලය යුතුය" යි අිළ ගය ජ්‍නා කරනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගමම ිලවා:ය ක් තැබීගේ ිලවා:ය් ගදස පවසවා ගග,න යෑම ස හා ග,රු සාාව රකඟ :?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත අපත ිලවා: කරන්තන පුළුවන්ත0 ඕනෑ නේ ිලවා: ගනාකර ගය ජ්‍නාව පරේ:න්තනස පුළුවන්ත0 නමුසඋ අිළ කැමැතියි ගේ ස හා අවස්ථාව දබා ග:න්තන0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ ගේක ිලවා: කරන්තන පුළුවන්ත0 ඒකත අවස්ථාව දබා ග:න්තනේ0 නමුස මම හිතනවා ප්ෂ නායක රැස්ීම් කැ වා ගහත ිනනගශී ගමම ිලවා:ය කරමු ිරයදා0 ගමාක:උ අ: හවස ිලගක්ෂගයන්තම මසරවය මර්ල:නය ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්තඋ කුඩු ගහගරායින්ත ්තුළු රම වයාපාරය අඩපණය ිරීමම ිළිබබ ිලගක්ෂ සාකච්චඡාවකත මහජ්‍න ්ර්ෂක ්මතිතුමා සේබන්ත්‍ ගවනවා0 ඒක නිසා ඒ නිද්‍ාිපන්ත පැිටගණයිටන්ත ඉන්තගන්ත0 මම හිතන ිලකායතඋ ගහත :වගස්ී අිළත ගේ ග,ැන ිලවා: කරන්තන පුළුවන්තකම් තිගබනවා0 ඒ ස හා අිළ ඔබතුමාගේ ප්‍ර්‍ානසවගයන්ත ප්ෂ නායක රැස්ීම් කැ වමු0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහත ිනනගශ ගමම ගය ජ්‍නාව ිලවා: ිරීමමත රකඟ:? ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ- ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමා0 ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේක හිනිව ගය ජ්‍නාව් බවත පස කගා් ගේ නිසායි0 ගමාක:උ ගහත ගපාිස් ගකාිටසම රැස්ගවනවා0 ඉතින්ත අිළ :න්තගන්ත නැහැ ගමානවා ගවයි: ිරයදා0 ගමාක:උ ඒ තරේ බදපෑම් ඒගග,ා් දන්තත තිගබනවාඋ ගේ බදතද ගපාිස්පතිත ග:න්තන ිරයදා0 මසරවය වාගේම ගේකස රගේ වැ:ග,ස කාරණයය්0 මසරවය අ් දන්තගනස ගපාීිවයඋ වාදන්තගනස ගපාීිවය0 මම :න්තගන්ත නැහැඋ ඒකස ගේකත සේබන්ත්‍යි0 අිළ බදමු0 ගේ ග,ැන ඔබතුමන්තදාගේ රකඟතාවස ර්ක තමයි බදන්තන ගවන්තගන්ත0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර්‍ාන වැඩකතයුතු0

නයාය පත්‍රගශ ිලෂය අංක 1උ පිපපූරක මු:ද - ශීර්ලෂය 117 - වැඩසතහන 20උ ඉිනිපපස ිරීමමඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයතුමා0

ඔබතුමාත ිලනාඩි 15ක කාදය් තිගබනවා0

පන්පූරක මුදල: වැය ශීර්ෂ අංක 11.හි ඉතිසන්

්‍රතිසපාදන මූලය ්කතය 11 ය ්් ්ද්ශීය

අරමුදල් ්වත මාතාරු ිරීමමාත குமறநி ப்புத் ததொமக: தசலவினத் தமலப்பு

இல. 117இன் எஞ்சியுள்ள ஒதுக்கீடுகமள நிதியளிப்பு குறியீடு 11இன்கீழ் உள்நொட்டு

நிதிக்கு ைொற்றுதல் SUPPLEMENTARY SUM: TRANSFER OF REMAINING PROVISIONS OF HEAD NO. 117 TO

LOCAL FUNDS UNDER FINANCING CODE 11

[පූ0ාා0 11043] ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (්‍රවාතන, මාතතාමාතාර්ග, වරාය සත සිිශල් ගුවන් ්ස්වා අමාතාතය සත පාර්ලි්ම්න්තුම්ේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and the Leader of the House of Parliament) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මා පහත ස හන්ත ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කරනවා

"0205 ජ්‍නවාිප 21 ිනගනන්ත ්රේා වන හා 0205 ග:සැේබර්ල 31 ිනගනන්ත අවසන්ත වන මු:් වර්ලෂගශ ප්‍රගය ජ්‍නය ස හා ‍රී දංකා ප්‍රජ්‍ාතාන්තත්‍රික සමාජ්‍වාී ජ්‍නරජ්‍ගශ ඒකාබේ්‍ අරමු:ගදන්ත ගහ රජ්‍යත අයස අනිකුස ඕනෑම අරමු:දිරන්ත ගහ මු:දිරන්ත ගහ ‍රී දංකා ප්‍රජ්‍ාතාන්තත්‍රික සමාජ්‍වාී ජ්‍නරජ්‍ගශ අභිමතය පිපින රජ්‍ය ිලිවන්ත දබා ග,න්තනා ද: ඕනෑම ණයය මු:දිරන්ත රුිළය් තිස්හය බිියන හයිවය නව ිටියනය් සරු0 36උ629උ222උ222 ගනාඉ්මවන අතිගර්ලක මු:ද් ගග,ිලය යුතු බවතස රීර මු:ද ගමහි ්ති ්පග් ඛ්‍නගශ :්වා ්ති පිපින ිලය:ේ කා යුතු බවතසඋ ගමම පාර්ලිගේන්තතුව ගය ජ්‍නා සේමත කරයි -

ාප්ල්ඛනය

ශීර්ෂය 117 - ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත

ගස්වා අමාතයවරයා

වැඩස තන 02 - සංවර්ල්‍න වැඩසතහන ප්‍රාේ්‍න ිලය:ේ

රු0 36උ629උ222උ222 මුළු ිශයදමාත රු. 36,609,000,000 (අමාතය මඩුකඩදගශ අනුමතිය :න්තවා තිගබ්ල0 "

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගමම පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ඉිනිපපස ිරීමගේ ූලික අරමුණය ිළිබබ ව ඔබතුමා සහ ගමම සාාව :ැනුවස ිරීමම අග් වග,ීරම් ිලකායත තිගබනවා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ මා රය ිඛිතවම ඉිනිපපස කරන්තනේ0 මා හිතනවා රය වඩාස කාදය ඉතිිප කරන සහ පැහැිනි කරුණය් ිරයදා0

1629 1630

[ග,රු ීමතිච අර්ලජුන සුජීව ගස්නිවංහ මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ග,රු කථානායකතුමනිඋ අප අමාතයාංකය ස හා 0205 වර්ලෂයත ගවන්ත කරන ද: ිවයලු ප්‍රතිපා:න ගමම මු:් වර්ලෂය තුා ්පගය ජ්‍නය වන පිපින වර්ලෂගශ ්රේාගශී සැදසුේ කරදා තිගබනවා0 නමුසඋ ඔබතුමා :න්තනවා අප ්ඩුකඩුවඋ ග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමා 0204ී පස වුණයාතඋ අප අය වැය් සේමත කරන්තගන්ත 0205 මාර්ලතු මාසගශ බව0 රම නිසා කින්ත වසරවද ්පු වැඩසතහන්ත රාිකයකුස අපත අග් වැඩසතහන්තවදත රකතු කරන්තන ගවදා තිගබනවා0 ඒ අනුව තමයි අග් අමාතයාංකගශ වැඩකතයුතු සැදසුේ ගවදා තිගබන්තගන්ත0 ඒ අනුව ිවය් දම ගයා:ා ග,ැීමම සැදසුේ කා : ණයය ප්‍රතිපා:න කරන ද: ්යතන සමඟ පැවැති ග,ැතලු නිරාකරණයය ගනාීමඋ දංකාවත ණයය ුරන්තන ිලගේශීය ණයය ්යතනවද ඒවා දබා ගනාී මඋ ගකාන්තත්‍රාස ්යතන සේබන්ත්‍ගයන්ත පැවැති ග,ැතලු අවසන්ත ගනාීම ගමන්තම ්තැේ වයාප්ති සේබන්ත්‍ගයන්ත අග් ්ිත බි් පස අග,යත වඩා අඩු අග,ය් ගග,ීමත ිවුරීමඋ ඒ ිරයන්තගන්ත ්ස්තගේන්තතුවත වඩා අඩුගවන්ත ගග,වන්තන ිවුර ීම යන කරුණු ගහ්තු ගකාතගග,න ්තැේ වැය ිලෂයයන්ත යතගස ගවන්ත කරන ද: ප්‍රතිපා:නවින්ත ිරිවයේ ප්‍රමාණයය් ඉතිිප වන බව නිීම්ෂණයය ිලය0 ගේ ්කාරගයන්ත වැය ශීර්ලෂ අංක 117 ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකය යතගස මහාමාර්ලග, අංකගශ ිලගේශීය ූලදයකරණයය රුිළය් ිටියන 33උ070002් සහ ගේශීය ූලදයකරණයය රුිළය් ිටියන 842් වකගයන්ත සමස්ත රුිළය් ිටියන 34උ110ක ප්‍රතිපා:නය් ඉතිිප ගද යැයි පු ගර කථනය කර ්ත0

රගමන්තම ගමම අමාතයාංකය යතගස වැය ශීර්ලෂ අංක 326උ ‍රී දංකා ුරේිපය ග:පාර්ලතගේන්තතුගද ගේශීය ූලදයකරණයය යතගස රුිළය් ිටියන 0උ496082ක ප්‍රතිපා:න ප්‍රමාණයය් ඉතිිප ගදයැයි පුගර කථනය කර ්ත0 ගමගස් අග් ්ිත වැය ශීර්ලෂ අංක 117 ිලගේශීය හා ගේශීය ූලදයකරණය යතගස ඉතිිපිරීමේ හා වැය ශීර්ලෂ අංක 326 යත ගස ගේශීය ූලදයකරණයය යත ගස ඉතිිපිරීමේවද මුළු රකතුව රුිළය් ිටියන 36උ629් වන අතරඋ රම ප්‍රතිපා:න ඉහත වයාප්තිය යත ගස ූලදයකරණය සංග්ත 11ත මාරු ිරීමමත අග් ්ෂා කරනු දැගබ්ල0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒක තමයි ිඛිතව තිගබන ගය ජ්‍නාව0 මම ඒක සාමානය ජ්‍නතාවත ගසගරන ිලකායත ිරයන්තනේ0 අප අමාතයාංකයත මු:් දබා ී තිගබනවාඋ මු:් අමාතයාංකය සහ අය වැය මඟින්ත0 අපත ගපීම යන ිලකායත ඒවායින්ත රුිළය් ිටියන 36උ222ක පමණය මු:ද් ිලය:ේ කරන්තන ගවන්තගන්ත නැහැ0 ඒකත ප්‍ර්‍ාන ගහ්තුව් තිගබනවා0 ඒ ිළිබබ ගතාරතුරු අග් ග,රු මන්තත්‍රීතුමන්තදාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමන්තදා සාාග,ත කරයි0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ 0201උ 0200 අවුරුුරවද ්ති ගවච්ච ්ර්ලික අර්ලබු:ය නිසා ිලගේශීය ණයය දබා ග:න ්යතන දංකාවත ණයය දබා ග:න රක ිලකාද වකගයන්ත නතර කාා0 ඒ ගහ්තුගවන්ත අතරමඟ නතර කා වයාප්ති ිලකාද ප්‍රමාණයය් තිගබනවා0 ්:ාහරණය වකගයන්ත ග,න්තන පුළුවන්තඋ නුවර ග,ැතගේ flyover රක සහ ගකාහුවද නග,රගශ flyover රක ඉිනිරීමමඋ ඉන්තිනයානු ණයය ්්‍ාර යතගස වන ුරේිපය මාර්ලග,ය ඉිනිරීමම0 මාස 12් ිලකාද අරග,ාය් කරදාඋ මහන්තිවය් :රදා නැවත පතන්ත ග,සතුඋ චීන ණයය යතගස ක්‍රියාසමක ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග, වයාප්තියඋ iRoad Project වැනි අතිිලකාද වයාප්ති ප්‍රමාණයය් තිගබනවාඋ ගේ ්ර්ලික අර්ලබු:ය නිසා නතර කරපු0 ඉතාම නරක ප්‍රතිලද ගග,නාපු වයාප්තිය් තමයි බඩුකඩාරනායක ජ්‍ාතයන්තතර ුවවන්ත ගතාුවපගා් ග:වැනි පර්ලයන්තතගශ ඉිනිරීමම0 වං ාඋ දූෂණය ගහ්තුගවන්ත රම වයාප්තිය ක් :ැමීම නිසා අපත :ැනත ගපගනන හැටියත රුිළය් බිියන 55් ිලතර වැඩිපුර ගග,වන්තනස ගවනවාඋ ප්‍රමා: ග,ාස්තු වකගයන්ත0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ්ර්ලික අර්ලබු:ය් ිරයන්තගන්ත හුුර වැඩ නතර ිරීමම් පමණය් ගනාගවයි; ඉන්ත්‍න හිඟ ීම් ිලතර්

ගනාගවයි0 ඒක curse රක් වාගේ අග් රගේ ්ර්ලිකයත බර් ගවිටන්ත රනවා0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ිලගේශීය ණයය් ග,න්තන ගකාත ඒ ගිිලසුේවදී අිළ රකඟ ගවනවාඋ ගේශීය වකගයන්ත අපස ඒ ණයය මු:දත ිවයයත 12ිරන්ත :ායක ගවන්තනේඋ ිවයයත 15ිරන්ත :ායක ගවන්තනේඋ ිවයයත 32ිරන්ත :ායක ගවන්තනේ යනාින වකගයන්ත0 ඒ ්කාරයත අිළ ගේශීය අරමු:ලුස ගවන්ත කරනවාඋ ිලගේශීය ණයය මු:් දැබීම ිරයන රක මත ප:නේ ගවදා0 අප රගස් ගේශීය මු:් ගවන්ත කර තිබුණයාත සමහර ිලගේශීය ණයය මු:් දබා ී ම නතර වුණයාම ඒ ිලගේශීය ණයය මු:් නැතිව ගේශීය මු:් ගයා:ා ග,න්තන අපත බැහැ0 රම නිසා ිවුර ගවදා තිගබන ගේ තමයි ඒ ගේශීය මු:් ිලකාද ප්‍රමාණයය් ිලය:ේ කා ගනාහැිර ීම; සමහර ිලත තවස රුිළය් බිියන 4ිරන්තඋ 5ිරන්ත අවසන්ත කා හැිර වයාප්ති පවා නතර ීම0 අපත ගකාහුවද සහ ග,ැතඹ ුවවන්ත පාදේ වයාප්ති ග:කම අවසන්ත කරන්තන රුිළය් බිියන 8ිරන්ත පුළුවන්ත0 අපත මහව ිවත ඕමන්තගස :්වා තිගබන ුරේිපය පාදේ 5යිඋ ග,් ග,මුව ්සනගශ තිගබන elephant underpass රකයි හ:න්තන රුිළය් බිියන 0ිරන්ත පුළුවන්ත0 නමුස ඒවා ස හා ගේශීය මු:් පාිලච්චචියත ග,න්තන බැහැඋ ිලගේශීය ූලදාර ගයන්ත ණයය දැගබන්තගන්ත නැතිව0 ඒ වාගේමඋ පසුගිය කාදගශ ගේශීය වකගයනුස සැදසුේ කරපු වයාප්ති තිබුණයා0 ඒවා හිපයාකාරව සේපූර්ලණයගයන්ත සැදසුේ කරදාඋ comprehensive plansවදත යන්තගන්ත නැතිව තිනයමතඋ ඡන්ත: බදාගග,න පතන්ත ග,සතු ගේව් 0 "මාර්ලග, ිරගද මීතර 122උ222" ිරයදා රක් තිගබන්තගන්ත0 ඒක තනිකරම රනි් ිල‍රමිවංහගේ ඡන්ත: project රක් ගන්ත0 ිරගද මීතර 122උ222කත තාර :මන රක GDP රක වාගේ මු:ද් අවුරුුර 5් ිලතර :ැේමස කරන්තන බැහැඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ්රේා කරපු ඒ වාගේ නාස්තිකාර වයාප්ති අ: කරග,න්තන බැිප ගවදා තිගබනවා0 සමහර ඒවා කරන්තනම බැහැ0 සමහර ඒවා සේබන්ත්‍ගයන්ත පිපසර වාර්ලතා දබාගග,න නැහැ0 සමහර ඒවාත අ:ාාව හිපයාකාරව agreements අසසන්ත කරදා නැහැ0 ඔබතුමාස ඒ ග,ැන :න්තනවාඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 ගවදාව තිබුගණයාස මම පසුව ඒ ග,ැන ිරයන්තනේ0

ඒ නිසා අප අ: කරදා තිගබන ගේ තමයිඋ ගේශීය අරමු:් වින්ත අපත ිලය:ේ කරන්තන ගවන්ත කරපුඋ නමුස පිපපාදන සහ ගවනස ප්‍රාගය ගික ගහ්තු නිසා ිලය:ේ කරන්තන බැිප මු:් ප්‍රගය ජ්‍නවසව ගයා:ා ග,ැීමම0 සමහර ගවදාවත අග් ්යතනවද තිගබන අකාර්ලය්ෂමතාවස ගේකත බදපා තිගබනවා0 අිළ ඒකස ිළිබග,න්තන ඕනෑ0 Procurementsවද ිවුර වන ිලකාද ප්‍රමා:යන්ත : ගේකත බදපා තිගබනවා0 ්සතතම ඒ ප්‍රක්න ිලස ා ග,න්තන අවකය කරන සමහර පහසුකේ සැදසීම කා යුතුව තිබුණයාඋ සමහර ීමතිවදත අ:ාාව අවකය කරන space රක මු:් අමාතයාංකගශ සමහර ග:පාර්ලතගේන්තතුවින්ත සකස් ිලය යුතුව තිබුණයා0 ිලිල්‍ ්ඩුකඩුවද හිතපු ්මතිවරුන්තගග,න්ත සැදිරය යුතු ප්‍රමාණයය් අන්තත දූිත ගදස ගේ වයාප්තිවද ස් ි පාිලච්චචි කරපු නිසා මු:් අමාතයාංකය ඉතාම :ැඩි - rigid - ගදස තමයි ඒගග,ා් දන්තගේ නිීම්ෂණය සහ නිර්ලගේක ග:න්තගන්ත0 ඒවාත අනුව කතයුතු කරන්තන යේී උ අ:ාා තීන්තුර තීරණය අරගග,න වැඩ කරන්තන යේී -ඒ ිරයන්තගන්ත වං ාඋ දූෂණය පැසතත ගනාගවයි- ඒවාතස සැදිරය යුතු කාදය් යනවා0 ගේ ිවයලු ගහ්තු නිසා අපත ගේශීය වකගයන්ත මු:් ගවන්ත කරපු සමහර වයාප්තිවදත අ:ාා ගේව් : කරන්තන බැිප ගවදා තිබුණයා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒ නිසා අප කා ගේ තමයි ගේශීය වකගයන්ත මු:් ගවන්ත කරපුඋ නමුස ිලය:ේ කා ගනාහැිරව මු:් ඉතිිප ගවයි ිරයදා ගපනුණු වයාප්තිවදත අ:ාා මු:් ග,රු ජ්‍නාකාපතිතුමා සහ මු:් අමාතයාංකය සමඟ මැයි මාසගශී ම කථා කරදා රාජ්‍ය ූලදය ීමති අනුව - Financial Regulations 66 අනුව - ගේශීය වකගයන්ත ගවනස ප්‍රගය ජ්‍නවස කාර්ලයයන්ත ස හා ගවන්ත කරපු රක0 ්:ාහරණයය් වකගයන්තඋ අිළ ග්‍රාමීය මාර්ලග,වදත ගවන්ත කර තිබුගඩුකඋ රුිළය් බිියන 14යි0 අිළ

1631 1632

පාර්ලිගේන්තතුව

:ැන්ත රය බිියන 06් :්වා ගග,න ගිහින්ත තිගබනවා0 ඒ අර ගේශීය වකගයන්ත කරන්තන ගවන්තගන්ත නැහැ ිරයදා ිලක්වාස කරන වයාප්තිවින්ත මු:් අරගග,න ී දායි0

දංග,ම ඩිගප ව සහමුින්තම බි වේතදායි තිගබන්තගන්ත0 ඒවා ග,ාසාවද වාගේ පිපපාදනමය වකගයන්ත කුඩු කරදායි තිගබන්තගන්ත0 ඒවාගයන්ත අමාරුගවන්ත 05් ගත රාගග,න ඒ 05ත අිළ :ැන්ත රුිළය් ිටියන 3උ522් ග:නවා0 ඒ ී දා තිගබන්තගන්තසඋ ගේ ිලකායත ග,සතු මු:් වින්තඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 නමුසඋ ිලගේශීය ණයය දබා ග:න වයාප්ති ස හා අප ගේශීය වකගයන්ත :මපු sinking funds, counterpart funds ගයා:ා ග,න්තන නේ අිළ පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත අවසර ග,ත යුතුයි0 ඒ නිසා අ: ිවුර කරන්තගන්ත අන්තන රගහම ඉතිිප ගද යැයි සදකන රුිළය් ිටියන 36උ222ක පමණය මු:ද් ඉතා ප්‍රගය ජ්‍නවස ගවනස කතයුසතකත ගයා:ා ග,ැීමම ස හා පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත අවසර ඉ් දා ිවටීමයි0

ගේ ිටියන 36උ222න්ත ිටියන 33උ222ිරන්ත අිළ බදාගපාගරාසතු ගවන්තගන්තඋ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපය දබාගග,න තිගබන ණයය ගවනුගවන්ත ගග,වන්තන තිගබන ගපාී ගග,වන්තනයි0 ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ග: ෂ සහිත ප්‍රව්සතිය් "ිනනිටණය" පුවසපගස පා කර තිගබනවා මම :ැ්කා0 මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපගයනුස ඒක නිවැරැින කරන්තන ිරයා :න්තවා යවා තිගබනවා0 ඒ ග් ඛ්‍න මම සභාගත* කරනවා0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපය පාරව් හ:න්තන ගේශීය බැංකුවින්ත ණයය අරගග,න තිගබනවාඋ ගමන්තන ගේ ්කාරයත0 0213ී රුිළය් බිියන 161්උ 0217ී බිියන 46්උ 0218ී බිියන 33්උ 0219ී බිියන 38්උ 0202ී බිියන 82්උ 0201ී බිියන 55් වකගයන්ත ඔ්ගකාම රුිළය් බිියන 414් පමණය අරගග,න තිගබනවා0 ගග,වදා තිගබනවාඋ යේ ප්‍රමාණයය්0 තවස ගග,වන්තන තිගබනවාඋ රුිළය් බිියන 312්0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ අනුව ඔබතුමාත ග් නවා ්ති ඒ ගමාන ගමාන පාදන කාදවද: රගහම ගවදා තිගබන්තගන්ත ිරයදා0 0205 වසගර්ලී ගේශීය බැංකුවින්ත ිරිවුර මු:ද් පාරව් ඉිනිරීමම ස හා අිළ ණයය වකගයන්ත අරගග,න නැහැ0 මම ගේ ිරදගදඋ පසුගිය කාදවද ණයය අරගග,න තිගබන ිලකායයි0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒ ණයය දබා ග,ැීමගේී අතිිලකාද ගපාිය් ගග,වන්තන තිගබනවා0 ඒ ගපාිය ගග,වන්තන හ:දා තිගබන්තගන්තස bullet payments ිලකායතයි0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ අිළ ගකාච්ච ර ගග,දවසඋ ප්‍ර්‍ාන ණයය ඉතිිප ගවනවා0 අපත අවසානගශී අතිිලකාද මු:ද් රකවර ගග,වන්තන ගවනවා0 ්සතතම ග,සගතාසඋ ගේ ඔ්ගකාම ඒ කාදවද හිතපු පාදකයන්ත - ගේ රතත හිපයතම කාා ිරයන කේටිය - Treasury රක සේබන්ත්‍ කරගග,න අරගග,න තිගබන ණයයයි0 අප ගකාච්ච ර ණයය ගග,දවසඋ අවසානගශී අතිිලකාද bullet payments ප්‍රමාණයය් - රුිළය් බිියන 5තඋ 12ත වඩා වැඩි ඒවාඋ ඊතස වඩා වැඩි ඒවා - මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපයතඋ ඒ ිරයන්තගන්ත අවසානගශ ග,සගතාස රජ්‍යත ිවුර ගවදා තිගබනවා ගග,වන්තන0

ගේ loan balance රකත අ:ාාව ්:ාහරණයය් ග:ක් ග,නිමු0 රය ගමගහමයි තිගබන්තගන්ත0 Bank of Ceylon රගකන්ත loans 23යිඋ බිියන 125යි0 Commercial Bank රගකන්ත loans 5යිඋ බිියන

407යි0 DFCC Bank රගකන්ත loans තුනයිඋ රුිළය් බිියන 405යි0 HNB රගකන්ත loans 14යිඋ රුිළය් බිියන 02යි0 NDB රගකන්ත loans 5යිඋ රුිළය් බිියන 6යි0 NSB රගකන්ත loans 36යිඋ රුිළය් බිියන 126යි0 People's Bank රගකන්ත loans 9යිඋ රුිළය් බිියන 53යි0 Sampath Bank රගකන්ත loan 1යිඋ රුිළය් බිියන 9යි0 ්ඩුකඩුගද බැංකුවින්ත තමයිඋ 85 per cent ිලතර ණයය අරගග,න තිගබන්තගන්ත0 ගමතැන loans 96් තිගබනවාඋ රුිළය් බිියන 312් ගග,වන්තන0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේ රුිළය් බිියන 312න්තඋ බිියන 119්ම තිගබන්තගන්ත bullet payments ිලකායත ගග,වන්තන; රකවරම ිලකාද ප්‍රමාණයය් ගග,වන්තන ඕනෑ0

ඒ වාගේම ගේවාගශ ගපාී අනුපාත ග,සගතාසඋ BoC රග් සාමානයගයන්ත AWPLR+2.% to 2.5% ගවනවා0 Commercial Bank රග් රකස තිගබනවා0 ගේ ග,ැන :න්තනා අය :න්තනවා0 ඒ ඔ්ගකාම ගසරුේ කරන්තන බැිප නිසා ගේ ගකටිගයන්ත ිරයන්තගන්ත0 Average Weighted Prime Lending Rate රකත තව යේ මු:ද් රකතු කරනවා0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මම තව ිලනාඩි පහ් ිලතර ග,න්තනේ0

ගේවාත වග, ිරව යුතු පුේග,දයන්ත මු:් රාජ්‍ය ්මතිවරු වකගයන්ත ිවටියී උ ්ඩුකඩුවද නායකගය වකගයන්ත ිවටියී ගේ අපරා්‍උ වැරැින ගේව් කරදාඋ :ැන්ත ඒවා "X" ගිණුගේ :මනවා0 මම ගේ රතත ්සත ිරයන්තගන්ත0 අපත ගවන ප්‍රක්නය් නැහැ0 අිළ ගේ ්ඩුකඩුව අරගග,න තවම මාස :හයයි0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ බැංකුව් interest rate රක් calculate කරේී උ ඒක ්තුගාස බැංකුගද දාාය් තිගබනවා0 ගේවා ගේශීය බැංකු0 Commercial Bank ර ක නේ රකතු කරනවාඋ 2040% ිවත 0080% :්වා0 DFCC Bank රක නේඋ 204% ිවත 0073% :්වා0 HNB රක රකතු කරනවා 1.89% to 2.82% :්වා0 Average Weighted PLR+ ග,ැන මම ගේ ිරයන්තගන්ත0 NSB රක 2 % to 2.87% :්වා0 People's Bank රක රකතු කරනවා 2.% to 2.82% :්වා0 Sampath Bank රක 2.2%, NDB රක රකතු කරනවා 2.81% to 2.82%. ්සතතම අිළ ගේ ග,ැන මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපගශ Finance Division රකතස කථා කාා0 ගේ rates ග,සතාම සාමානයගයන්ත ිවයයත 9 ඉ දා තිගබන්තගන්ත0 Average Weighted PLR ිරයන රක ිවයයත 9උ 904උ 9049 ඉ දා 11094 :්වාස තිගබනවා0 ඒකත තමයි අර ිවයයත 005 ඒවා රකතු ගවන්තගන්ත0 රගහම තමයි ගේ ණයය අරගග,න තිගබන්තගන්ත0 ඒ නිසා අිළ ගේ ග,ැන කථා කරදා ගය ජ්‍නා කාාඋ ගේ මු:් ගයා:ා ගග,න ගේ ණයය ගග,වා :ැමීම වැ:ග,ස ිරයදා0 ඒ නිසා අ: ිවුර ගවන්තගන්තඋ පාර්ලිගේන්තතුගද සහාය අිළ ඉ් දන්තගන්තඋ අිළ ගවන්ත කරදා තිගබන මු:් ඒ නික්චිතව ගවන්ත කරපු ගේත ගයා:ා ග,න්තන බැිප නිසාඋ ඒ හා සමානවම ප්‍රගය ජ්‍නවස ග:යකත ගවන්ත ිරීමමතයි0 අිළ රකවරම මු:් ගග,වන නිසා ඒ බැංකු ිවය් ද රකඟ ගවදා තිගබනවාඋ අගපන්ත අමතර ග,ාස්තු අය ගනාකර ිවටින්තන0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒක තමයි ගමහි ූලික කථාව0

ඒ වාගේම මම :ැ්කාඋ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ය ිළිබබ වස කථාව් ිරයනවා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ගශ ණයය ිළිබබ අිළ පැහැිනි ිරීමම් කාා0 අිළ Ministerial

1633 1634

[ග,රු බිම් රසනායකමහතා]

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

Statement රක් කාා0 රහිී අිළ ගපන්තවා ුරන්තනාඋ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ය 0215ී පතන්ත ග,සතාතඋ රහි loan agreement රක අසසන්ත කගා් 0219ී ිරයන රක0 ඒක ්ගමිපකානු ගඩාදර්ල ිටියන 922 ග,ණයනක loan රක්0 0215ී ඒ loan රගකන්ත ිවයයත 62් රුිළය් විනුසඋ ිවයයත 42් ගඩාදර්ලවිනුස ගග,වන්තන තමයි රකඟ ගවන්තගන්ත0 0215ී ගේ රකඟතාවත ්වාතඋ 0219ී තමයි ගිිලසුම අසසන්ත කරන්තගන්ත0 0219ී ගිිලසුම අසසන්ත කර නගකාතඋ 0215ී තිබුණු dollar rate රකත තමයි ඒ පාදකගය ගිිලසුම අසසන්ත කරදා තිගබන්තගන්ත0 ඒ කාදගශඋ 0215ී dollar rate රක රුිළය් 135යි0

2019ී අසසන්ත කරන්තගන්තස ඒ ිලකායත0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ අිළ 0205ී ගේ ණයය ගග,වන්තන පතන්ත ග,න්තනගකාත අපත රුිළයද අවප්‍රමාණය ීගේ වාිවයවස ග,න්තන බැහැ0 නමුස මහා ්ර්ලික ඔස්තාර්ලදා ිලකායත ගපීම ඉන්තගන්ත0 රගහම කරදා ්ිල් දා :ැන්ත ිරයනවාඋ අිළ වැඩි ගපාියත ග,සතා ිරයදා0 නැහැ0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ ඒ නිසා ඔබතුමාගේ අවසරය ්තුවඋ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ගශ කථාව මම ගකටිගයන්ත ිරයන්තනේඋ ගවදාව ගකාච්ච ර ගියා වුණයස0 ඔබතුමන්තදා :න්තනවාඋ ඒක චීන ර්ිවේ බැංකුගවන්ත දංකාවත ී පු ණයය්0 හැබැයිඋ ඔවුන්ත 0200ී ඒ project රක suspend කාා දංකාගද ්ර්ලික අර්ලබු:ය නිසා0 ඊත පස්ගස් අග් ්ඩුකඩුව බදයත ්වාත පස්ගස් අිළ චීන ්ඩුකඩුවස සමඟ කරපු සාකච්චඡා නිම් නැහැ0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ිනවුරුේ ී දාඋ චීන තානාපතිතුමා ්පු පාමුවැනි ගමාගහාගස ඉ දා අිළ සාකච්චඡා පතන්ත ග,සතා0 මමස ඒවාත හිටියා0 ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ මේතිටන්තඋ මගේ මේතිටන්තඋ ිලගක්ෂගයන්තම Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma, Hon. (Dr.) Anil Jayantha, මහින්ත: ිවිපවර්ල්‍න මැතිතුමා ්තුල අිළ පුුරමාකාර මහන්තිවය් ග,සතා0 රගහම කරදා තමයි අිළ නැවත ඒ loan රක activate කර ග,න්තන කථා කගා්0 රතගකාත ඔවුන්ත ප්‍රකාක කා ගේ තමයිඋ ඔවුන්ත තවුරරතස ගඩාදර්ල ණයය ග:න්තගන්ත නැහැ ිරයන රක0 රගහම නේ අපත තිබිච්ච රකම ිලකාය තමයි ඒ ගඩාදර්ල loan රක යුවාන්ත loan රකකත මාරු කරන රක0 යුවාන්ත loan රකත මාරු කරනගකාත ඒගග,ා් දන්තත තිගබනවා PLR රක්0 ඒගග,ා් දන්තගේ ප්‍රතිපසතිය් තිගබනවා0 අනි් ජ්‍යන්තත ්මතිතුමා ඒක තවස පැහැිනි කරයි0 ඒවාගශ තිගබන්තගන්ත floating rates ිලතරයිඋ fixed rates නැහැ0 අපත චීන ්ඩුකඩුවත බදපෑේ කරන්තනඋ call කරන්තන හයිය් නැහැඋ ට්‍රේ් ත call කරනවා වාගේ0 ඒ නිසා ිලකාමස ිලකායතඋ diplomatic ිලකායත කථා කරදා අිළ රකඟ කර ග,සතාඋ AWPLR - 0.8%වදත0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ චීන ර්ිවේ බැංකුගද interest rate රක් තිගබනවා0 අ ිළ සාකච්චඡා කරදා ඒක අඩු කර ග,සතා ග,රු කථානායකතුමනිඋ AWPLR - 0.8%වදත. නමුස මම :ැ්කාඋ tweet කරදා තිබුගඩුක 305% ිරයදා0 ඒක වැරිනයි0 Interest rate රක තිගබන්තගන්ත 005සඋ 305ස අතර0 අවම floating rate රක 0050 ගමාක:උ US Dollarsවින්ත යුවාන්තවදත මාරු වුණයාම ගවන ගේ අපත ගසගරනවා0 US Dollar රක් රුිළය් 322් ිලතර ගවනගකාතඋ යුවාන්ත රක් රුිළය් හතිබස් ග,ණයන් මම හිතන හැටියත0 රතගකාත interest rates ගවනස්0 ඉතින්ත ඒ නිසා- [බා්‍ා ිරීමම්] Currency rate රක අනුවම ගනාගවයිඋ interest rates. නමුස ඒක ඒගග,ා් දන්ත තියපු ග,ණයන0 රතැනී අිළ ග,සත ජ්‍යග්‍රහණයය ගමාක්: අවම ගකාන්තගේිව යතගස? රක්උ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග, වයාප්තියත ගඩාදර්ල ිටියන 522කත equivalent යුවාන්තවින්ත ණයය් අරගග,න තිගබනවා0 ඒ වාගේමඋ ඒ ණයය ගපාී ප්‍රතිකතය ගවන්තගන්ත 005සඋ 305ස අතර0 අවමය 005සඋ 305ස අතර ගවන්තගන්තඋ ගකාච්ච ර වැඩි වුණයස0 චීනශ AWPLR ගකාච්ච ර ඉහාත ගියසඋ ඊත 208කුස අඩු කරදා තිගබනවා0 ඒ නිසා අනිවාර්ලයගයන්තම 305ත වඩා ග,න්තන බැහැ0 ඒවා තමයි අිළ කර ග,සත වැඩ0 රගහම තමයි ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග, වයාප්තිය පතන්ත අරගග,න තිගබන්තගන්ත0 මම හිතනවා ඒ ිළිබබ ව තවස පැහැිනි ිරීමේ ග,රු මන්තත්‍රීතුමන්තදා කරයි ිරයදා0

ඒ වාගේම සැ් තැේබර්ල 32වැනි :ාත අමාතයාංකගශ ූලදය ප්‍රග,තිය ග,සගතාස ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගේශීය ූලදාරවින්ත අිළ :ැනත ිවයයත 56076කත ගිහි් දා තිගබනවා0 ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ගශ වැඩ පතන්ත ග,ැීමමස ර්ක අිළ හිතනවාඋ අපත ිවයයත 92ත රහාත යන්තන පුළුවන්ත ගවයි ිරයදා0 Foreign loansවද තමයි delay රක තිගබන්තගන්ත0 ිවයයත 01075යි :ැනත තිගබන්තගන්ත0 අිළ හිතන හැටියත ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග, වයාප්තියස ර්ක ඒකස තරම් ගවනස් ගවයි0 :ැනත ිවයයත 52ක ූලදය ප්‍රග,තිය් තමයි අපත තිගබන්තගන්තඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 මම ඒ කරුණුස ඉිනිපපස කරන්තන හිතුවා0 ිලගේශීය ණයය පැසගතන්ත තමයි ගදාකු ප්‍රමාණයය් ්ිල් දා තිගබන්තගන්ත0

අවසාන වකගයන්ත මම ඉතාම ඉ්මනින්ත කරුණු ටික් ිරයන්තන කැමැතියි0 අ: ගේ ිලවා:ගශී ප්‍රවාහන අමාතයාංකය ිළිබබ වස සාකච්චඡා වුණයසඋ ජ්‍නතාව AWPLR ග,ැන ්නන්තුර ගනාවන බවත මත ගහා තම ිලක්වාසය් තිගබනවා0 ඒ වාගේම ඔවුන්ත ගේ ්ඩුකඩුව ිලක්වාස කරනවාඋ ගහාරකේ කරන්තගන්ත නැති ්ඩුකඩුව් ිලකායත0 ඒ නිසා මම හිතුවාඋ ජ්‍නතාවත වැ:ග,ස වන කාරණයා ග:ක තුනකුස ිරයන්තන0 මම ඉතාම ඉ්මනින්ත ඒ ටික ිරයන්තනේඋ ග,රු කථානායකතුමනි0

රක්උ මම driving licences ග,ැන පැහැිනි ිරීමම් කාා0 අිළ ගහා ග:ය් පතන්ත ග,සතාම ඒක අනුග,මනය කරන අය :ැ්කාමස සතුුව හිගතනවා0 මම පසුගිය මාර්ලතු 7වැනි :ා ගමතැනී ිරදවාඋ අිළ කාන්තතා ිපයුරරන්ත සහ ගකාන්තග:ාස්තරවරුන්ත බ වා ග,න්තනවා ිරයදා0 අිළ :ැන්ත ඒ interviews කරගග,න යනවා0 ගනාවැේබර්ල අන්තතිම ගවනගකාත අිළ බ වා ගග,න අවසන්ත කරනවාඋ කාන්තතා ිපයුරරන්ත සහ ගකාන්තග:ාස්තරදා යේ ප්‍රමාණයය්උ interviewsවදත ්පු ප්‍රමාණයගයන්ත සුුරසුකේ දබන අය0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ මම ුරුවවා දංකාගද ප්‍ර්‍ාන ගපෞේග,ික ප්‍රවාහන සමාග,මකුස advertise කරදා තිබුණයාඋ ඒගග,ා් දනුස female conductorsදා සහ driversදා recruit කරන්තන යනවා ිරයදා0 ්සතතම ගපෞේග,ික අංක ය රගහම ග:ය් කරන රක ග,ැන මම සුබ පතනවා0 [බා්‍ා ිරීමම්] ඒවා bud කරපු බස් ගනාගවයි0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ අිළ අ: ිනනගශ Lanka Metro Transit (Pvt.) Limited රග් office රක් open කරනවා0 ජ්‍නාකාපතිවරයා මු:් ්මතිවරයා වකගයන්ත රුිළය් ිටියන 3උ222් ුරන්තනාඋ metropolitan area රග් යන්තන පුළුවන්තඋ මහ ජ්‍නතාවත පහසුගවන්ත ග,මන්ත කරන්තන පුළුවන්තඋ low-floor bus service රක් සකස් කරන්තන0 මගීන්තත සුුරසු බස් දංකාගද නැහැඋ අඩුයි0 අග් කඩුකඩායම් ඒ ගවනුගවන්ත ගග,ාඩ් මහන්තිව ගවදා වැඩ කාා0 මු:් අමාතයාංකයස අපත ්:වු කාා0 අිළ මීත ිනන ිරහිපයකත කින්ත Lanka Metro Transit (Pvt.) Limited රක register කාා0 අ: අිළ ඒ company රග් office රක open කරනවාඋ :ව් 1022ත0 හැබැයිඋ බස් රන්තන ක් යනවා0 ඒක මතක තබා ග,න්තන ඕනෑ0 සමාග,ම් පතන්ත ග,න්තන රකයිඋ බස් ගග,න්තවන රකයි ගදාකු කාර්ලයය්0 ඒ නිසා අිළ ගපෞේග,ික අංකයතස ්රා්‍නා කරනවාඋ රවැනි ගේව් වදත ගයාමු ගවන්තන ිරයදා0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ බස් ටිකේ රගකන්ත මාටියා ග,හනවා ිරයන රක හිප ප්‍රිවේ්‍ කාරණයය්0 දංකාගද බස් කර්ලමාන්තතය කරන්තන බැිප ප්‍ර්‍ාන ගහ්තුව්උ ඒක0 වයාපාිපකයාත ිරිවම ්:ායම් ග,න්තන බැහැ0 ඒ නිසා ගපෞේග,ික බස් රථ හිිටයන්තගේ සංග,ේවින්ත ගදාකු ඉ් ීම් තිබුණයාඋ card payment system රක් හ:න්තන ිරයදා0 ගග,ාඩ් අය ඒක කරන්තගන්ත නැතිව වගේ ගිහි් දා තිබුණයාඋ "transport ස හා ගවනම card payment system රක් හ:න රක කර:රකාර වැඩ්උ ඒක පරණය වැඩ්" ිරයදා0 ඩිජිත් අමාතයාකය අපත සහතිකය් ී දා තිගබනවා0 අිළ බදාගපාගරාසතු ගවනවාඋ ගනාවැේබර්ල 32වැනි :ා වනගකාතඋ

1635 1636

පාර්ලිගේන්තතුව

:ැනත සාමානය මේතගේ බස් ටිකේ මැින්ත තිගබන බස් රකක යන ඕනෑම මගිගයකුත තමන්ත ාාිලත කරන දංකාගද බැංකු කාඩ් රක් පාිලච්චචි කරදා ටිකේ රක ග,න්තන පුළුවන්ත ‍රමය් ්ති කරන්තන0 හැම ගකනාතම බැංකු කාඩ් තිගබනවා: ිරයදා අහයි0 ඒග් ප්‍රක්නය් නැහැ0 රගහම නැති අයත මු:් ගග,වදා ටිකේ පත දබා ග,න්තන පුළුවන්ත0 ටික :වස් යනගකාත ඒගග,ා් දන්ත පුරුුර ගවයි0 මත මතකයිඋ eChannelling ‍රමය පතන්ත ග,ස මු් කාදගශ ිටනිස්සු ඒවාත රක රක ඒවා ිරදවා0 මම හිතන ිලකායතඋ :ැන්ත කවුරුවස නවගද ගකතඋ ්ිවිප රකත ගිහි් දා ්ගේ 7022 ඉ දා ගප ිගේ ඉ දා ැන් කරන්තගන්ත නැහැ0 ඕනෑම ග:ය් රතකත apply කාාම ගපාඩි කාදය් යනවාඋ ඒකත පුරුුර ගවන්තන0 අිළ බස්වදත card payment system රක් හන්න්තවා ග:නවා0

ඒ වාගේම ග,රු අග,මැතිතුිටය මාර්ලග, ්ර්ෂාව ිළිබබ උ පාස් වෑන්ත ිළිබබ රතුිටයදාගේ ගය ජ්‍නා අපත ී දා තිගබනවා0 ඒ වාගේම අිළ office vans සහ ඒවා regulate කරන්තන guidelines, National Transport Commission රගකන්ත හ:ාගග,න යනවා0

ග,රු කථානායකතුමනිඋ බැස්ටියන්ත මාවත සහ මා කුඹුර ුරර ග,මන්ත බස් රථ ගස්වාව කරන අයත තමන්තගේ බස් රථගශ basic requirements තිගබනවා: - තයර්ල රග් හුාං තිගබනවා:උ ගේ් තිගබනවා: වාගේ ගේව් - ිරයදා බදන්තන පුළුවන්ත ස්ථාන ග:ක් අිළ පතන්ත ග,න්තනවා0 මාකුඹුගර්ල අිළ ඒක ිනග,තම කරගග,න යනවා0 රතගකාත බස් හිිටයන්තත පුළුවන්ත තමන්තගේ බස් රථය ්‍ාවනයත ගයා:වන්තන කින්ත ගපාඩි මු:ද් ගග,වදා පීම්ෂා කර බදන්තන0 රවැනි ්කාර ගශ ගේව් අිළ කරනවා0

අවසාන වකගයන්ත මම ගේ කාරණයයස ිරයන්තන කැමැතියි0 දංකාගද ගපාුර මගී ප්‍රවාහනය තවම ඉතාම නරක තසසවගශ තිගබන්තගන්ත0 අපත ගහා bus service රක් නැහැ0 ගහා ුරේිපය ගස්වාව් නැහැ0 ගහා taxi service රකකුස නැහැ0 ිටනිස්සු පුුරමාකාර ුරක් ිලඳිනවා0 අපත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත ගේක ිලස න්තන හැම ගකනාගේම ්:වු දබා ග:න්තන ිරයදායි0 ඒක තමයි මත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත0 ඒ අනුව ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව සේමත කර ග:න ගදස ගේ සාාගවන්ත මා ඉ් දා ිවටිනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග,රු සුජීව ගස්නිවංහ මන්තත්‍රීතුමා0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, there is a small issue with regard to Public Business. Tomorrow, there is already an Adjournment Debate in place. Sir, can we have it at 3.30 p.m. on Friday? I think we have agreed on that.

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ඩුකඩු ප්ෂගශ ප්‍ර්‍ාන සංිල්‍ායකතුමා0 ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසස්ස මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිවකුරා:ාත ිලවා: කරන්තන ගපෞේග,ික මන්තත්‍රී ගය ජ්‍නා 8් අපත ඉිනිපපස ගවදා තිබුණයා0 නමුසඋ ර:ාත ිලවා: කරන්තන පුළුවන්ත ගපෞේග,ික මන්තත්‍රී ගය ජ්‍නා 7් ිලතරයි0 රක මන්තත්‍රීවරවයකු ගය ජ්‍නාව් ක් :මා ග,සතා0 ඒ අනුව ගපරවරු 11032 ිවත පස් වරු 3032 :්වා ගපෞේග,ික මන්තත්‍රී ගය ජ්‍නා සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලවා:ය පැවැසවුගණයාස අපත ිලනාඩි 012් තිගබනවා0 ඒ අනුවඋ මම හිතන ිලකායත ර් ගය ජ්‍නාව් ස හා ිලනාඩි 32ක කාදය් දබා ග:න්තන පුළුවන්ත0 ඊාඟතඋ පස්වරු 3032 ිවත 5032 :්වා අපත ගේ ිලවා:ය කරගග,න යන්තන පුළුවන්ත0 ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත අග් රකඟතාව පා කරනවාඋ ග,රු කථානායකතුමනි0 [බා්‍ා ිරීමම්] ඔදඋ ිවකුරා:ා0

ගරු නීතිසඥ අර්ුන සුජීව ්ස්නසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Thank you. ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිලප්ෂගශ ප්‍ර්‍ාන සංිල්‍ායකතුමා රකඟ:? ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රකඟයි0 ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු කථානායකතුමනිඋ මම තසපර 32් ඉ් දා ිවටිනවා0

මාර්ලග, අනතුරු වාර්ලතා ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත පුවස පස මඟින්ත ිලකාද ගස්වය් ඉුව කරනවා0 මම ජ්‍නමා්‍යගදී න්තගග,න්ත කරුණයාගවන්ත ඉ් ීම් කරනවා0 අ: පුවසපත් වාර්ලතා කරදා තිගබනවාඋ “කතුන්ත තිග:ගනකුත මරු කැ වූ ග:ාළුව පන්තසද අසද මාර්ලග, අනතුර” ිරයදා ඒ ිවුර වූ අනතුර ග,ැන0 රම වාර්ලතා ිරීමගේ අවුද් නැහැ0 නමුසඋ “ිපයුරරු කත ගේ් ගවනුවත ්්සග් තරය පාග,දා” යනුගවන්ත: රහි වාර්ලතා කර තිගබනවා0 ග,රු කථානායකතුමනිඋ ගමගහම ගවන්තගන්ත කාන්තතාව්ීම නිසාම ගනාගවයි0 Driversදා අතින්ත තමයි ගමගහම ගවන්තගන්ත0 කාන්තතාවන්ත ගේ industry රකත ්තුාස කර ග,න්තන හ:න ගවදාවකඋ “ිපයුරරු කතඋ ිපයුරරු ිළිපිට” ිලකායත නැතිව "ිපයුරරු" ිරයදා වාර්ලතා කරන්තන ිරයදා ජ්‍නමා්‍යගදී න්තගග,න්ත මා ග,රුසවගයන්ත ඉ් දා ිවටිනවා0 ගමාක:උ ගේග් ගවන insult රක් තිගබනවා0 ස්තුතියි0

ගරු කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිලප්ෂය ිලිවන්ත ඉ් දා ිවටින ද: සාාව ක් තබන අවස්ථාගද ගය ජ්‍නාව ිළිබබ ිලවා:ය ිවකුරා:ා සවස 3032 ිවත 5032 :්වා පවසවනවා0

1637 1638

[ග,රු බිම් රසනායක මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

මීාඟතඋ ග,රු රස්0රේ0 මිප්කාර්ල මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 15ක කාදය් තිගබනවා0

Order, please! ගේ අවස්ථාගදී ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමා ූලදාසනයත පැිටගණයනවා ්ති0

අනතුමරුව ගරු කථානායකතුමමාතා මූලාසන්යන් ඉව් වූ්යන්, නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා [ගරු (වවදය) න්ස්ිශ සාලි මාතතතා මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ0ාා0 10011]

ගරු එස්.එම්. මාතන්කකාර් මාතතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ අ: ිනන ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත දැබුණුඋ ඒ ිරයන්තගන්ත ගවන්ත කරදා තිබුණු රුිළය් බිියන 3606ක මු:ද් පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් හරහා ණයය ගග,ීම ස හා නැවත ගයාමු ිරීමම ිළිබබ ව ිලවා:යයි පැවැසගවන්තගන්ත0

ිලගක්ෂගයන්තම ්මතිතුමා අපත ගේ ිළිබබ ව යේ යේ කරුණු :ැ්වූවා0 ිලගේශීය ණයය දබා ග,න්තනා වූ ්යතන සමඟ වර්ලෂය මුදී කා සාකච්චඡාවද ප්‍රතිලදය් හැටියතඋ ඒ මු:් දැබුගඩුක ්යි: ිරයන රක අිළ :න්තගන්ත නැහැ0 රගහම නැසනේ ගේක over budget කාා:උ වයාප්තිවද ප්‍රමා: තිගබනවා:උ රගහම නැසනේ cancellations නිසා ගමගහම වුණයා: ිරයන ග,ැතලුවකුස තිගබනවා0 ්සත වකගයන්තම ගේ අමාතයාංකය යතගස ිලකාද වැඩ ගකාතස් කරන්තන තිබියී තමයි ගේ සා ිලකාද මු:් ප්‍රමාණයය් දබන අවුරුේ: වාගේ කාදයක ගග,වන්තන තිගබන ණයය ගවනුගවන්ත කින්තම යවන්තන ගවන්තගන්ත0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ගකාාඹ නග,රගශ metropolitan area රග් හන්නා ග,සත bottlenecks 300් ිලතර තිගබනවා develop කරන්තන0 ිලගක්ෂගයන්තම වරාය ිළිලසුේ elevated highway රග් වැඩ කතයුතු අවසන්ත කරදා නැහැ0 ගහ්තුව මම :න්තගන්ත නැහැ0 නමුස ගේ මු:් ්පසු යේී ඒක ඉතුරු ගවදා තිගබනවා0 ඊාඟතඋ රාජ්‍ගිිපගශ ඉ දා නාවද පාගර්ලඋ ිරිපමඩුකඩද මාවත :්වා mark කරදා තිගබන road widening project රග් වැඩ ්රේාය් ිවේ්‍ ගවදාස නැහැ0 නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා ගපාඩ්ඩ් අිළ ිරයන ඒවා ියා ග,න්තනවා0 මත ඒ ග,ැන සතුුවයි0 රතුමා ්සතරය් ග:යි ිරයදා මම හිතනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ බුසග,මුව පාගර්ල පාදම ාඟ තිගබන traffic congestion රක සේබන්ත්‍ගයන්ත ගමානවා ගහ ිළයවර් ගග,න තිගබනවා:? ගේශීය අරමු:් ගයා:ා පතන්ත ග,න්තන බැිප වුගඩුක ්යි: ිරයදා මම :න්තගන්ත නැහැ0 ඊාඟත highway රකත යන පාරවදඋ අකුගර්ලගග,ාඩ හමු:ා ූලදස්ථානගයන්ත රහාත මාදගබ්ල-අතුරුගිිපය පාරත යනකේ තිගබන traffic congestion රක0 Road widening රක් ඒ ස හා කරන්තන හන්නාගග,න තිගබනවා:උ ඒකත සූ:ානම් තිගබනවා: ිරයදා මම :න්තගන්ත නැහැ0 ඒ වාගේම ගබ්ලස්දයින්ත මාර්ලග,ගශ ිරරුදපන හන්තිනගශ ඉ දා ගකාහුවද :්වා ගකාතසත වන්තින ගග,වදා ඉවරයි0 ුවවන්ත පාදම :ාන්තගන්ත නැසනේඋ ගකාහුවද :්වා road widening රක යනවා ිරයදා තිබුණයා0 ඒ වැඩ කතයුතුස ්රේා ගවදා නැතිව තිබියී තමයි ගේ ිටියන 36උ629ක මු:ද් නැවත යන්තගන්ත0 :ා වකගයන්ත ග,ගේ පාරක ිරගද මීතරය් කාපේ කරන්තන ිටියන 12් යනවා ිරයදා ග,ණයන්ත බැලුගවාසඋ ිරගද මීතර 3උ622් හ:න මු:් ගේ

යන්තගන්ත0 ඒ වැඩ වුණයා නේඋ - මම ිරයන්තගන්ත වුණයා නේ - ග,ගේ බාස් ්න්තනැගහ්ත:උ තාර ිලකුණයන ගකනාත:උ ගස කගඩ්ත:උ ඒ ඔ්ගක තම වයාපාරය් තිගබනවා0 ගේ නිසා ඒවාස අහිිට ගවනවා ිරයන රක මම ිලගක්ෂගයන්තම මත් කරන්තන ඕනෑ0

ගේ අමාතයාංකයතම අ:ාා තවස කාරණයය් තිගබනවා ිරයන්තනඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනි0 කන්තකසන්තතුගර්ල වරායත ගඩාදර්ල ිටියන 6305් ඉන්තිනයාගවන්ත නිකේ ග:නවාඋ ිනයුණු කරන්තන0 මම :න්තගන්ත නැහැඋ ඒක ග,න්තගන්ත නැසගස ගමාක: ිරයදා0 වරාය අකාකාිපගශ සාාපතිතුමාගග,න්ත ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ්හුවාමඋ රතුමාත ගකිබන්ත ිළිබතුර් ී ග,න්තන බැිප වුණයා0 ගේගකන්ත :කුණු ඉන්තිනයානු ගවගා ගපාායි අිළයි අතර තිගබන merging රක නැති ගවනවා0 ගමාක:උ :කුණු ඉන්තිනයාගද ගවගා ගපාා දංකාගද ්ර්ලිකය වාගේ බර ග,ාණයිරන්ත ගදාකු වැඩියි0 රතගකාත අිළ ගද කයත ිලව්ත ගවන්තගන්ත නැතිව තවමස සංව්ත මානිවකසවගයන්ත බදනවා: ිරයන රක පැහැිනිවම අහන්තන ගවනවා0

මම ඔබතුමන්තදාගේ අව්‍ානයත ගයාමු කරනවා තවස කාරණයය්0 :ැන්ත ්මතිතුමා ිරදවාඋ පසුගිය කාදගශ ිවුර වුණු දූිතම කාර්ලයය් තමයි කුවනායක ුවවන්ත ගතාුවගපාගා් ග:වන ිළයවර ිලව්ත ගනාිරීමම ිරයදා0 මම ඔබතුමාගග,න්ත ඉ් ීම් කරනවා0 රගේ බුර ගග,වන ජ්‍නතාවගේ මු:් වින්ත බිියන 55් වැඩිපුර ගග,වන්තන ගවනවා නේඋ ඒක සේබන්ත්‍ව ිලගක්ෂ ගකාිටසම් පස කරදාඋ ඒකත වග, ිරව යුසතන්තත :ඬුවේ ග:න්තන0 ඒක market කර කරා ඉ දා වැඩ් නැහැ0 :ැන්ත ඔබතුමන්තදාත තුගනන්ත ග:කක බදය් දැබිදා තිගබනවාඋ ඔබතුමන්තදා වැඩ ්රේා කරදා තිගබනවා0 බිියන 55් වැඩිපුර ගග,වන්තන ගවනවාඋ ඒ වාගේම රම වයාප්තිය ප්‍රමා:යි0 0208 ග:සැේබර්ල මාසගශ තමයි වැඩ නිම ගවන්තගන්ත0 ප්‍රමා:යත සහ අතිගර්ලකව ගග,වන්තන ිවුර වන මු:් වදත වග, ිරයන්තන ඕනෑ අයත :ඬුවේ ග:න්තන0 අිළ ගකාගහාම ගපන්තනුවසඋ ජ්‍නවාිප මාසගශ ඉ දා අගග, ස්තු මාසය :්වා ්ගමිපකානු ගඩාදර්ල බිියන 003යි සං ාරක කර්ලමාන්තතගයන්ත ්:ායම ිලකායත දැබිදා තිගබන්තගන්ත0 ගිය අවුරුේගේ රම කාද සීමාව තුා ්ගමිපකානු ගඩාදර්ල බිියන 000යි ්:ායම ිලකායත දැබිදා තිගබන්තගන්ත0 ඒ ිරයන්තගන්ත ්:ායම ගඩාදර්ල ිටියන 122ිරන්ත වැඩිගවදා තිගබන නිසා high-end touristsදාඋ commercial touristsදා ගග,න්තවා ග,ැීමම වැ:ග,ස ගවනවා0

මම තව කාරණයය් ගවත ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද අව්‍ානය ගයාමු කරවනවා0 0223 මැයි මාසගශ 01වැනි :ා ගය ජ්‍නාව් ගග,නැ් දා තිගබනවාඋ ගේ පාර්ලිගේන්තතුවත ඉහා අහගස් ුවවන්ත යානා යන්තන බැහැ ිරයදා0 ඒ කාදගශ යුේ්‍ය තිබුණයා0 අ: ගපන්තතග,නයත අඩි 32උ222කත ්ඩිනුන්ත ුවවන්ත යානා යනවා0 London City Airport රග් ිනග, රසමදාන ුවවන්ත ගතාුවගපාගා් ිනග,ත වඩා අඩුයි0 ්යි ගේ ුවවන්ත අවකාකය ිලව්ත ගනාකරන්තගන්ත? ්යි ගේකත අවකය කතයුතු ගනාකරන්තගන්ත? ඒ මඟින්ත ගකාච්ච ර අතිගර්ලක සං ාරකයින්ත ිළිපස් ගග,න්තවන්තන පුළුවන්ත:උ ්:ායම ගකාපමණය ප්‍රමාණයයිරන්ත වැඩි කරග,න්තන පුළුවන්ත: ිරයන කරුණු ිළිබබ ව ඔබතුමන්තදාගේ අව්‍ානය ගයාමු කරවනවා0 පසුගිය :වසක අිළ ්ංිකක අධී්ෂණය කාරක සාාගදී ස ගේ ිළිබබ ව සාකච්චඡා කාා0 රම නිසා අලුස ගය ජ්‍නා ගග,න රන්තන ිරයදා අිළ ිරයනවා0

ජ්‍නාකාපතිතුමා හැම ගවදාගදම ිරයනවාඋ "අිළ ඕනෑ තරේ ස් ි ී දා තිගබනවාඋ හැබැයි ුරන්ත ප්‍රමාණයයත වැඩ කරන්තගන්ත නැහැ" ිරයදා0 රතගකාත ඒක ගනාහැිරයාව:? සැදසුේ ගනාමැතිකම:? කා සැදසුේවදතඋ ඉද්කවදත යන්තන බැිප ීමත ගහ්තුව කාර්ලය්ෂමතාව අඩු ීම:? රම නිසා ඒ ිළිබබ වස අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන ිරයන ග,මන්තමඋ මම ගේ සාාව තුා තවස කාරණයය් මතු කරන්තන කැමැතියි0

1639 1640

පාර්ලිගේන්තතුව

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ්සතවකගයන්තම පසුගිය රජ්‍ය කාදගශ දංකාවත ිළිපපහුර ගනාකා ගපා් ගත් ගග,න්තවනගකාත බේ:් ග,ැහුවා0 ඊත පස්ගස් ඒවා නැවත ගබ ත් කරදා ිලකුණයනගකාත VAT රකයිඋ Cess බේ:යි ගග,වන්තන ඕනෑ0 රතගකාත සමාග,ේ 6ක නිටන්ත රුිළය් බිියන 5කත ්සන්තන බුර මු:ද් ගිය අවුරුේගේ ජ්‍නවාිප මාසගශ 1වැනි :ා ඉ දා ඔ්ගත බර්ල මාසය :්වා වූ කාදයත අ:ාාව ගග,වදා නැහැ0 පසුගිය අය වැය ිලවා:ගශී ස මම ගේ ිළිබබ ව ිරදවා0 රතගකාත ිරදවාඋ රම මු:ද අය කර ග,න්තනවා ිරයදා0 ජ්‍නවාිප 00වැනි :ා ගවගා ්මතිතුමාගග,න්ත ්හුවාම ිරදවාඋ ඒ ිළිබබ ව කතයුතු කරනවා ිරයදා0 Documents ඉ් ලුවාඋ මම ඒ ඔ්ගක ම ුරන්තනා0 ඊාඟතඋ අග,මැතිතුිටයගග,න්ත අසනු දබන ප්‍රක්න වතගශී 0205020025වැනි :ා ප්‍රක්නය අහනගකාත රතුිටය ිළිබග,සතාඋ රම මු:ද ගග,වන්තන ඕනෑය ිරයදා ගේශීය ්:ායේ ග:පාර්ලතගේන්තතුව ිරයදා තිගබන බව0 මත ිරදවාඋ රම ග් ඛ්‍න සාාග,ත කරන්තන ිරයදා0 ගේ තිගබන්තගන්ත ර:ා මම සාාග,ත කා ග් ඛ්‍න0 ගග,වන්තන ිරයදා ග,ැසේ පත්‍රගශ පැහැිනිව ිරයදා තිබියී ස හිතපු ජ්‍නාකාපතිවරයාගග,න්ත tax exemption රක් ඉ් දා තිබුණයාඋ ගේකත ගග,වන්තන ඕනෑ නැහැ ිරයදා0 ්ර්ලික සංවර්ල්‍න නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ මා ාඟ ගේ තිගබන්තගන්ත ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත රාජ්‍ය ූලදය ප්‍රතිපසති ග:පාර්ලතගේන්තතුව Inland Revenue Department රගකන්ත ිලමසීේ කරදා යවපු ිිළය0 ඕනෑ නේ ඔබතුමාත ගමහි copy රක් ග:න්තනේ0 Inland Revenue Department රක දබා ුරන්ත ්සතරයස මා ාඟ තිගබනවා0 රම මු:ද අය කර ග,න්තන ඕනෑය ිරයදාඋ අන්තතිම වාකයගශ ගමගහම ස හන්ත කරනවා "IRD recommends that the observations from....." - රම ගකාේපැනිගශ නම ස හන්ත කරදා - "0000should also be taken into account when formulating any policy direction on this matter." ගේක ගවන්තගන්ත ගිය ්ඩුකඩුව කාදගශ0 අග,මැතිතුිටය ගේකත පැහැිනි ්සතරය් ුරන්තනා0 රම ්සතරය සහිත හැන්තසාඩ් වාර්ලතාව :ැන්ත මා ාඟ තිගබනවා0 රම මු:ද අය කර ග,න්තනවා ිරදවා0 නමුසඋ අ: ගවනක් අය කරගග,න නැහැ0 රතගකාත ගහ්තු ග:කයි ගේකත පා:ක ගවන්තන පුළුවන්ත වන්තගන්තඋ ග,රු ්ර්ලික සංවර්ල්‍න නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනි0

ර්ගක උ ගේ අය ිළිපපහුර ගනාකා ගපා් ගත් දංකාවත ගග,නැ් දාඋ ිළිපපහුර ගනාකරම ගබ ත් කරදා ිලකුණයදා තිගබනවා0 ඒක බරපතා ගසෞඛ්‍ය ප්‍රක්න ්ති ගවන්තන ගහ්තුව්0 ඔබතුමන්තදා ගේකත ්සතර ග:න්තන0 රගහම නැසනේඋ ගේ අය ගිය අවුරුේගේ ජ්‍නවාිප මාසගශ ඉ දා ඔ්ගත බර්ල මාසය ගවනක් රුිළය් බිියන 5යි නේ රජ්‍යත ගග,වන්තන තිබුගඩුකඋ අවුරුේ:් ග,ත වන ගේ ගමාගහාත වන ිලත රුිළය් බිියන 12කත වැඩි මු:ද් රම සමාග,ේ ිලිවන්ත ගග,ිලය යුතුව තිගබනවා0 ගහාරු අ් දන්තන ්පු ්ඩුකඩුවඋ ගහාරු කවු: ිරයදා ගපන්තවා ී තිබියී උ ගග,වන්තන ඕනෑ ගකාච්ච ර: ිරයදා ගපන්තවා ී තිබියී උ ඒවා ිළිබගග,නඋ අය කර ග,න්තනවා ිරයදා රකඟ ගවදාස ඒවා ගනාකරන්තගන්ත ්යි? කාත හිප ගකාිටස් යනවා:උ ග,රු ්මතිතුමනි? නැසනේ කවුරු හිප ඒ අයව රිරනවා:? රගහමස නැසනේ ්ර්ලික සංවර්ල්‍න නිගය ජ්‍ය ්මතිවරයා ිලකායත -මම :න්තගන්ත නැහැඋ නිගය ජ්‍ය ්මතිවරු ග:න ්සතර ිළිබග,න්තන පුළුවන්ත: ිරයදා0 ඒක ්ඩුකඩුවමයි ිරදගද0 නමුසඋ ඔබතුමා දබා ග:න ිළිබතුරු අිළ ිළිබග,න්තනේ- ගේ සාාවත ගේ සේබන්ත්‍ව පැහැිනි ිළිබතුර් දබා ග:න්තන ිරයදා ඔබතුමාගග,න්ත මම ඉ් ීම් කරනවා0 ගමාක:උ ඒක ්ඩුකඩුව පැසගතන්ත ්ඩුකඩුවත ගහා යි0 ්ඩුකඩුව නිවැරිනව වැඩ කරනවාඋ ්ඩුකඩුව ගහාරු ්ර්ෂා කරන්තගන්ත නැහැඋ ්ඩුකඩුවත ගහාරුස ර්ක ඩී් නැහැඋ ්ඩුකඩුව ව‍රව ගහ ගහාරු රිරන්තගන්ත නැහැ ිරයදා ගපන්තවන්තන ගේක ගහා අවස්ථාව්0 දබන මාසගශී අය වැය කථාව ඉිනිපපස

කරනවා0 ගේ මු:ද අය කර ග,සගතාස අය වැය පරතරගයන්ත ගකාතස් ිළයවාග,න්තන පුළුවන්ත ගන්ත:උ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනි? මම ඔබතුමාත ගේ ියුේ ග:ග් ිළතපස ග:න්තනේඋ නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනි0 අග,මැතිතුිටයගේ ිළිබතුර ්තුාස හැන්තසාඩ් වාර්ලතාගද ිළතපතකුස ග:න්තනේ0 ගමච්ච ර සුපැහැිනිව කරුණු තිබියී ගේක ගනාගවන්තගන්ත ්යි: ිරයන රක ගහායා බදා ්සතරය් දබා ග:න්තන ිරයා මම ඉ් දා ිවටිනවා0

මම :ැ්කාඋ පසුගිය :වස්වද residential visa දබා ග:න වැඩසතහන් තිබුණයාඋ ්ගමිපකානු ගඩාදර්ල ද්ෂයක investments කරන අයත0 ග,රු ්මතිතුමනිඋ මම ඔබතුමාගග,න්ත ඉ් ීම් කරනවාඋ ඒකත ඉ් ලුේ කරන ගග,ාඩ් අය ්සතතම ිළතරටින්ත ගඩාදර්ල ගග,ගනන අය:උ නැසනේ දංකාගද ඉ දා හේබ කරදා ඒ මු:් reinvest කරදා ග,න්තන ඒවා: ිරයා ගහායා බදන්තන ිරයදා0 රගහම වුගණයාස අග් purpose රක loss ගවනවා0 ඒ නිසා මම ඔබතුමාත ඒ සේබන්ත්‍ව ගහායා බදන්තන ිරයා ගය ජ්‍නා කරනවා0 ඩයස්ගප රාගදඋ අරගහ්උ ගමගහ් ‍රී දාංිරකගය ඕනෑ තරේ ඉන්තනවාඋ ිලගේක රතවද0 ඔවුන්තගේ අතිිප්ත මු:් වින්ත ර්ගකගන් ද්ෂ 0 ග,ණයගන්ත 5උ222් ගග,නාගවාසඋ US Dollars 1 billion රනවා0 හැබැයිඋ ගේ රගේ ්ගය ජ්‍නය කරන්තනඋ රතත මු:් දබා ග:න්තන ිරයා අිළ නිකේ ිරදවාතඋ රගහම ග:න්තගන්ත නැහැ0 ්මතිතුමනිඋ ඔවුන්තත offer කරන්තනඋ අඩුම ග,ණයගන්ත වාහනය් ිටදී ග,න්තනගකාතඋ ිවයයත 12ක tax waive-off රක් ග:න්තනේඋ apartment රක් ග,නිේින Stamp Duty රක waive off කරන්තනේ ිරයදාවස0 රගහම නැසනේ ිලගේශීය පුරවැිවයන්තත ‍රී දංකාගද ගන්තවාිවක ීසාඋ multiple visa දබා ී ම ස හා ගේක පාිලච්චචි කරන්තන පුළුවන්ත0 ඔබතුමා ග,ණයන්ත හ:ා බදන්තනඋ සං ාරකගය අච්ච ර රනවාඋ ගමච්ච ර රනවා ිරයදා numbers :මනවා0 රගස් numbers :ැේමාතඋ average tourist ගකගනකුගේ spending රක ීරය: ිරයදා ගහායා බදන්තන0 අලුතින්ත රතත ගඩාදර්ල දැබීම අතයවකයයි0 ගමාක:උ ඔබගේ ්ඩුකඩුවත ිලගේක ්ගය ජ්‍න ිලකාද වකගයන්ත ්කර්ලෂණයය ිරීමගේ හැිරයාව් නැති නිසා0

සමහරු හිතාගග,න ඉන්තනවාඋ ්ඩුකඩුව ගමගත් අරගග,න තිගබන ණයය 0208 අවුරුේ: ගවනකේ ගග,වන්තන ඕනෑ නැහැ ිරයදා0 ්ඩුකඩුව ාාර ග,නිේී තිබුණු සේපූර්ලණය ණයය ප්‍රමාණයය ගඩාදර්ල බිියන 93යි0 :ැන්ත ඒ ප්‍රමාණයය ගඩාදර්ල බිියන 125කත ිලතර වැඩි ගවදා0 ඒ ිරයන්තගන්ත ගේ අවුරුේ: තුා ණයය බර ගඩාදර්ල බිියන 10ිරන්ත වැඩි කරදා තිගබන්තගන්ත0 හැබැයිඋ මම :න්තනා තරමත ඒගකන්ත 1405කතඋ 15කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් තමයි ජ්‍ාතයන්තතර බැන්ේකර හිිටයන්තගග,න්ත අරගග,න තිගබන්තගන්ත0 ඉතුරු ණයය service රක ග:න්තන ඕනෑ0 ාාඩුකඩාග,ාරගශ තිගබන්තගන්ත ගඩාදර්ල බිියන 600ක සංචිතය්0 රතගකාත දබන අවුරුේගේස ණයය ගග,වාගග,න යනගකාත ගේ සංචිතය වැඩිීම ස හා අලුතින්ත ගඩාදර්ල ්:ායම දැබීම - construction industry රක ගවන්තන පුළුවන්තඋ tourism industry රක ගවන්තන පුළුවන්තඋ investment purposes ස හා ගවන්තන පුළුවන්ත - අතයවකයයි0 ඒ නිසා වාමාංිකක-ිබර් වාී ග:මුහුන්ත ප්‍රතිපසතිය නිසා ඔබතුමන්තදාත රත රතවින්ත ්ගය ජ්‍න රන්තගන්ත නැසනේඋ ්ගය ජ්‍න ාඟා කර ග,ැීමම ස හා ප්‍රාගය ගික වැඩ ිළිබගවා් ගග,ගනන්තන ිරයා මම ඔබතුමන්තදාගග,න්ත ඉ් ීම් කරන්තන කැමැතියි0

අ: :වගස් ගේ සා ිලකාද මු:් ප්‍රමාණයය් ණයය ගග,ීමත ගයාමු කරේිනඋ ඊාඟ අය වැගශී වස අඩුම ග,ණයගන්ත ගේ වාගේ හන්නා ග,ස වයාප්ති ස හා යන ිලය:ේ ිළිබබ ව හිප ත්ගස්රුව් දබාගග,නඋ දබා ග,ත හැිර ණයය සහ දබාග,ත ගනාහැිර ණයය ිළිබබ ව පූර්ලණය අවගබ ්‍යිරන්ත යුතුව කතයුතු කාා නේ ්සතවකගයන්තම ගේ වාගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ගග,ගනන්තන ිවුර ගවන්තගන්ත නැහැ0

1641 1642

[ග,රු රස්0රේ0 මිප්කාර්ල මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ග,රු බිම් ්මතිතුමනිඋ ඔබතුමා අර ිරගද මීතර ද්ෂගශ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න වැඩසතහන ිළිබබ ව පැහැිනි ිරීමම් කාා ගන්ත0 පැහැිනිවම ඒ තුා වං ාව් ගවදා තිගබනවාඋ දූෂණයය් ගවදා තිගබනවා0 ඒවාගශ තසසව පීම්ෂණය ිවේ්‍ ගවදා නැහැ0 [බා්‍ා ිරීමම්] නැහැඋ නැහැ0 ඒවා ගවනම කථා ගන්ත0 ගේඋ ගවනම කථා0 අිළ ්ංිකක අධී්ෂණය කාරක සාාව ිලකායත - [බා්‍ා ිරීමම්] ිලනාඩිය් ග:න්තනඋ මම අවසන්ත කරනවා0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the House. ගරු එස්.එම්. මාතන්කකාර් මාතතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මගේ ගවදාගවන්ත ග:න්තන බැහැ0 ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) තසපර 12් ග:න්තනඋ කම් නැහැ0 ිරගද මීතර ද්ෂගශ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න වැඩසතහන තුා පැහැිනිව වං ාව් ගවදා තිගබනවා ිරයදා ඔබතුමා ිරදවා ගන්ත0 අපත ඒ ගතාරතුරු දබා ග:න්තන0 :ැන්ත ඔබතුමන්තදා ්ඩුකඩු හ:න්තන යන්තගන්ත ඒගග,ා් දන්ත ර්කඋ රනි් ිල‍රමිවංහස ර්ක රකතු ගවදා ගන්ත0

ගරු එස්.එම්. මාතන්කකාර් මාතතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ග,රු ්මතිතුමාඋ හිප ගේ හිප ිරයන්තනසඋ වැරින ගේ වැරිනයි ිරයන්තනස අපත ගකාන්ත:් තිගබනවා0 අිළ ගහාරා කාදස නැහැඋ හිඟා කාදස නැහැ0 රනි් ිල‍රමිවංහ මහසතයාගේ ්ඩුකඩුව ගහ මහින්ත: මහසතයාගේ ්ඩුකඩුව ගහ වැරින කාා නේ වැරිනයි0 ඒ වාගේම ඔබතුමා ිරයපු නිසා මම ගේ කාරණයයස ිරයන්තනේ0 අිළ 0214 අවුරුේගේ ඉ දා ගේ ගවනකේ ගමානවා ගහ ගේකපාදන ප්ෂයකත ගහ ගේකපාදනචගයකුත ග :නාව් නඟා තිගබනවා නේඋ අ:තස ඒක වදංුවයි0 ඒවා සුේ්‍ කරන්තන අිළ ඉිනිපපස ගවන්තගන්තස නැහැඋ ගහ :න්තන ඉිනිපපස ගවන්තගන්තස නැහැ ිරයන රක මම මත් කරනවා0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මහ බැංකු ගහාරකමත ිලරුේ්‍වස ඔබතුමා රගහම කරනවා:? ගරු එස්.එම්. මාතන්කකාර් මාතතතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබතුමා ගග,නැ් දා පීම්ෂණය කරදා ඔ් පු කරන්තන0 ගකිබන්තම අිළ ඒ ගවනුගවන්ත ගපීම ිවටිනවා0 ගමගහම ගන්තඋ ්මතිතුමා0 [බා්‍ා ිරීමම්] ග,රු ්මතිතුමනිඋ ගපාඩ්ඩ් ඉන්තන0 පැය 04න්ත මහ බැංකු ගහාරු කගනන්ත අ් දාගග,න ගග,ගනනවාය ිරදවාත තවම අර්ලජුන මගහ්න්තරන්තගේ address රකවස ගහායා ග,න්තන බැිප වුණයා ගන්ත0 ගග,ගනන්තන අර්ලජුන මගහ්න්තරන්ත0 ඒකත

ප්ෂව අිළ අස ග:කම ඔසවනවා0 ඕනෑම සහගය ග,ය් ඒ ගවනුගවන්ත දබා ග:නවා0 [බා්‍ා ිරීමම්] හැබැයිඋ මත :ැන්ත ිළිබතුරු දබා ී මත අවස්ථාව ග:න්තනගක 0 [බා්‍ා ිරීමම්] මත ිළිබතුරු ග:න්තන අවස්ථාව ග:න්තනගක 0 මම පැහැිනිව ිරදවා ගන්තඋ ිරිවම ගහාරකම් ගවනුගවන්තඋ ිරිවම ගහාගර් ගවනුගවන්ත ගපීම ිවටින්තන ගහ ඒ මඩ ගහ :න්තන අිළ සූ:ානේ නැහැ ිරයදා0 ගමාක්: ගහ්තුව? අිළ පැහැිනිවම ගේ කාරණයය ිරයන්තන ඕනෑ0 ගේ ්ඩුකඩුව කව:ා හිප වැගතනගකාත නැවත ගේ රගේ ිටනිස්සු ගහායන්තගන්ත ්ර්ලිකය හ:න්තන පුළුවන්ත වාගේම ීමතිගශ ්කාපතයය රිරන්තන පුළුවන්ත කඩුකඩායම්0 ඒ කඩුකඩායම ඉන්තගන්ත සමගි ජ්‍න බදගදග,ගශ ිලතරයි0 ඒක නිසා අිළ ඒ අනනයතාව රැකගග,නඋ ගහාරු රිරන්තගන්ත නැතුව තමයි ගේ ගේකපාදන ග,මන යන්තගන්ත0

මාර්ලග, ිරගද මීතර ද්ෂය් සංවර්ල්‍නය ිරීමම ිරයන කාරණයයත මම නැවත රන්තනේ0 අිළ ්ංිකක අධී්ෂණය කාරක සාාගදී ්ඩුකඩුව:උ ිලප්ෂය: ිරයදා බදන්තගන්ත නැතුව ඒ ්යතනවද පැහැිනිවම ිවුර ගවදා තිගබන අඩුපාඩුකේඋ ිවුර කරදා තිගබන වැරැින ිවය් දම ග,ැන කථා කරනවා0 ඒක නිසා අිළ පැහැිනිව ිරදවාඋ "ඒවාගශ තසව පීම්ෂා කරන්තන0 ඒවාගශ කරපු වැඩඋ ගනාකරපු වැඩ ගමානවා: ිරයදා බදන්තන" ිරයදා0 මම ඔබතුමාත ගපාඩි ගතාරතුර් ග:න්තනේ0 රක නිද්‍ාිපගය් ගකාන්තත්‍රාසකාරයන්තත ිරයනවාඋ "කිටුවව ගග,ීේ නවසවදා තිගබන්තගන්ත0 ඒ කිටුවව ිරදගවාස ග:නවා" ිරයදා0 අපත රගහම ිරයන්තන බැහැ0 ඒ නිද්‍ාිපන්ත ගකාන්තත්‍රාසකාරයන්තත රගහම ්පග:ස් ග:න රක වැරැිනයිඋ ග,රු ්මතිතුමනි0 අිළ ිරදගද තසව පීම්ෂාවන්ත කරදාඋ බදදා ගග,ීේ කරන්තන ිරයදා0 ඒක සා්‍ාරණයයි ගන්ත0 ගනාකරපු ගේව් වදත ගග,වන්තන රපා ිරයදා අිළ ිරදගද0 ඔබතුමාගේ ්ඩුකඩුගදඋ ඔබතුමාගේම නිද්‍ාිපගය් ගකාන්තත්‍රාසකාරයන්තත "අහව් කිටුවව නවසවදා තිගබන්තගන්තඋ අහව් කිටුවව ිරදගවාස ග:න්තන පුළුවන්ත" ිරයදා ිරයන රක වැරැින නැේ:? රම නිසා ඒ ිළිබබ වස ඔබතුමාගේ අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන ිරයදා ඉ් දා ිවටිිටන්ත මගේ කථාව මා අවසන්ත කරනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Proceedings of the House will be suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්ීමාත ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිුවවන ලිනන්, අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thanura Dissanayake. You have eight minutes.

[අ0ාා0 1022]

ගරු තනුර ිනසානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு தனு திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ අ: ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග, අමාතයාංකයත අ:ාා පිපපූරක මු:ද සේබන්ත්‍ගයන්ත වූ ගය ජ්‍නාව ග,ැනයි කථා කරන්තගන්ත0 ගේ ග,ැන කථා කරනගකාත ිලගක්ෂගයන්ත අපත කථා කරන්තන ගේව් ප්‍රමාණයය් තිගබනවා0

1643 1644

පාර්ලිගේන්තතුව

අග් රගේ ප්‍රවාහන පේ්‍තියඋ ඒ වාගේම මහා මාර්ලග, පේ්‍තිය අග් රගේ ජ්‍නතාවත ඉතාම වැ:ග,ස0 නමුස රත් ිලකායත අපත තව ිලකාද ග,මන් යන්තන තිගබනවා0 ිලගක්ෂගයන්ත ුරේිපය ්තුළු ගපාුර ප්‍රවාහනය සේබන්ත්‍ගයන්ත ජ්‍නතාවත ඒ තරේ සතුුව:ායක අස:ැීරේ ගනාගවයි තිගබන්තගන්ත0 රහි කාර්ලය්ෂමතාව නැතිකමඋ නිිව ගවදාවන්තවදත වැඩ ගනාිරීමමඋ පහසුකේවද ප්‍රක්න වැනි ගේව් ඉතාම :ැඩි ගදස තිගබනවා0 නමුස ඒ ්ගෂ්ත්‍රයත පසුගිය ්ඩුකඩුසඋ පාදකගය ස ිලකාද කාදය් තිස්ගස් මු:් ගවන්ත ිරීමේ කරදා තිගබනවා0 හැබැයිඋ අපත හිතදා බදන්තන ගවනවා0 ඒවා රගහම කරදා තිබුණයාත අවකය ප්‍රගය ජ්‍නයඋ අවකය ප්‍රමුඛ්‍තාව සහිතව ඒවා ්ිලස නැති ප්‍රක්නයකුස තිගබනවා0 ඒ වයාප්ති ගග,ාඩ් අසහැරදාඋ නතර ගවදා තිබුණු අවස්ථාවක තමයි අිළ ගේ රජ්‍ය ාාර ග,සගස0 ඒ නිසා අිළ අය වැගයන්ත මු:් ගවන්ත කරදා තිබුණයාත ිලගක්ෂ සාකච්චඡා ිලකාද ප්‍රමාණයය් ිවුර කරදා තමයි අතරමැ: කාදය ්තුාත නැවත ගිිලසුේග,ත ගවදාඋ නැවත ගිිලසුේ අලුස කරදා අපත ගේ රකඟතාවදත රන්තන වුගඩුක0

්:ාහරණයය් හැටියත ග,සගතාසඋ ග,ැතගේ ුවවන්ත පාදම සහ ගකාහුවද ුවවන්ත පාදමඋ හංගේිපයානු රජ්‍ගශ මු:් ්්‍ාර ර්ක ිලගේශීය ූලදයකරණයය යතගස ක්‍රියාසමක ගවන්තන තිබුණු වයාප්ති0 ඒ වාගේම ගේකත ‍රී දංකා රජ්‍ගශ -ගේශීය- අරමු:් : ගවන්ත ගකගරනවා0 හැබැයි ‍රී දංකා රජ්‍ගශ මු:් ගවන්ත කාාත ගේ සාකච්චඡා ්තුගා්ී -ගේවා ගග,ාඩ් කින්ත පතන්ත ග,න්තන තිබුණු ඒවා- ඒවා ක්‍රියාිලරහිත ගවදා තිබුණු නිසා නව තසසවයන්ත යතගසී උ ්තැේ අවස්ථාවදී ඒ රතව් ගහ ඒ ්යතනඋ බැංකු ඒවා නැවත ්රේා කරන්තන කැමැති නැහැ0 ඒ වාගේම නැවත ඒ සාකච්චඡා ස හා ිලකාද කාදය් ග,ත ගවනවා0 ඒ නිසා තමයි ගේ ප්‍රක්නය මතු ගවන්තගන්ත0 අිළ ගමතැනී රජ්‍ගශ මු:් වදත අමතරව ගවනස වයාප්ති ස හා ගයා:වපු මු:් මාරු කරදා ගේ වයාප්ති ගේ වසගර්ල ඉිනිප කාදය ්තුාත ්රේා කරන්තන සැදසුේ කරදා තිගබනවා0

ඒ වාගේම තමයි අග් ර ගේ ුරේිපය ගස්වය0 ිලගක්ෂගයන්ත අග් රගේ කාර්ලයාදවදත ග,මන්ත කරන මගීන්ත ිලකාද ිළිපස්උ රාජ්‍ය සහ ගපෞේග,ික අංකගශ ගස්වකයින්ත ිලකාද ිළිපස් ුරේිපය පාිලච්චචි කරනවා0 අග් ර ගේ ුරේිපය ගස්වය ිරයන්තගනස ගදගහිව පහසු ගස්වාව් ගනාගවයිඋ :ැවැන්තත සහ ී ර්ලඝ ඉතිහාසය් තිගබන ග:පාර්ලතගේන්තතුව් සහ ගස්වාව්0 නමුසඋ ගේ ුරේිපය ගස්වාගද සමස්ත පේ්‍තිගශ වර්ල්‍නය නිවැරින ගදස කර නැති නිසා ඒ පේ්‍තිගශ කාර්ලය්ෂමතාව අ: නිිව ගදස දබා ග,න්තන බැිප ගවදා තිගබනවා0 අිළ ගේ වසර තුා සැදසුේ ිලකාද ප්‍රමාණයය් හ:දා තිගබනවාඋ ගේ ්ගෂ්ත්‍රය ඉස්සරහත ගග,නියන්තන0 අිළ නව ුරේිපය බදගදග, කේතද පහ් ස හාඋ ප්‍රසේපා:න කතයුතුවදත අ:ාා කතයුතු ්රේා කර තිගබනවා0

ඒ වාගේම තමයිඋ ුරේිපය මැිනිපවද ග,මන්ත කරන මගීන්ත ස හා පහසුකේ වැඩි ිනයුණු ිරීමම කරන්තන ඕනෑ0 මගීන්ත ගග,ාඩ් ගවදාවත ග :නා කරනවාඋ fans නැහැඋ light රක්වස නැහැඋ ඒවාගශ තිගබන toilets පාිලච්චචි කරන්තන බැහැ ිරයදා0 ඒ වාගේ සංගදී කාරණයා සේබන්ත්‍ගයනුස අිළ හිතන්තන ඕනෑ0 රගහම නැතිව ගේ ගස්වාව මගී ජ්‍නතාවත වඩාස සුව පහසු ගස්වාව් බවත පස ගවන්තගන්ත නැහැ0 අිළ :ැන්ත ිලුරි පංකා 5උ222් ්නයනය ිරීමම ස හා අවකය ප්‍රසේපා:න කතයුතු කරගග,න යනවා0 ඒ වාගේම සීමපාර්ෂක කතයුතු වැඩිිනයුණු ිරීමමතස කතයුතු කරනවා0 ඒ වාගේම ගග,ාඩ් කාදයිරන්ත ුරේිපය මාර්ලග,වද පීි අලුස කරදා නැහැ0 ටික ටික තමයි ඒවාගශ කතයුතු ිවුර කරදා තිගබන්තගන්ත0 මුහුුරබඩ ුරේිපය මාර්ලග,ගශ තිගබන පීි ඉ්මනින්තම ිනරාපස ගවනවා0 ඒ නිසා පීි ිලකාද ප්‍රමාණයය් අපත ිටදී ග,න්තන ිවේ්‍ ගවනවා0 අිළ ගේ ගවනගකාත ගර්ල් පීි 10උ222් ්නයනය කරන්තන සූ:ානේ ගවදා තිගබනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ුරේිපය ිපයැුරරන්ත ිලකාද කාදය් ුරේිපය රන්තජින්ත සමඟයි ඉන්තගන්ත0 නමුස අග් රගේ හිතපු පාදකයින්ත ඒ ිපයැුරරන්තගේ පහසුව ග,ැන හිතදා නැහැ0 රගහම මානව :යාව් තිබුණු පාදකයින්ත ගේ රගේ බිහිගවදා ඉ දා නැහැ0 රසමදාන ුරේිපය වැඩපා ග,සතස රගහමයි0 රතැන ඉන්තන ගස්වකයින්තත වැඩ කරන්තන ිවුරගවදා තිගබන්තගන්ත ඉතා අපහසු තසසව යතගසයි0 ගේ ගේව් ගවනස් කරන්තන ඕනෑ0 රගහම නැතිව ඒවාගශ කාර්ලය්ෂමතාව වැඩි ගවන්තගන්ත නැහැ0 ඒ නිසා ුරේිපය ිපයැුරරන්තගේ පහසුව ස හා ිපයැුරරු මැිනිප වායුසමනය ිරීමමත අවකය කරන ප්‍රසේපා:න කතයුතු අිළ ්රේා කරදා තිගබනවා0

මම :ැ්කාඋ ිලප්ෂය සහ ්තැේ කඩුකඩායේ ගේ කාරණයය සුළුගකාත හුවා :්වනවා0 අිළ Dream Destination වැඩසතහන යතගස වාගේම රජ්‍ගශ මු:ලුස ගයා:වදා ිලිල්‍ ුරේිපය ස්ථාන නීකරණයය කරන්තන පතන්ත ගග,න තිගබනවා0 ඒ වාගේම ිළතගකාුවව ම්‍යම බස් නැවතුේගපාාස නීකරණයය කරන්තන පතන්ත ගග,න තිගබනවා0 ඒකත ගග,ාඩ් අය ිරයනවාඋ තීන්තත ග,ානවා ිරයදා0 තීන්තත ග,ානවාත වඩා ගග,ාඩ් රහාත ගිය සංක් පය් ඒග් තිගබනවා0 සමහර ිලත ඒගග,ා් දන්තත ඒක ගසගරන්තගන්ත නැති ගවන්තන පුළුවන්ත0 ගමාක:උ හිතපු පාදකයින්ත කව:ාවස ඒවාගශ යන්තගන්ත නැහැ ගන්ත0 අග් රගේ ජ්‍නතාව ාාිලත කරන ම්‍යම බස් නැවතුේගපාා සහ ගකාුවව ුරේිපය ස්ථානය ්තුළු ුරේිපය ස්ථාන ිවයය් නීකරණයය කරනවා0 නීකරණයය කරනවා ිරයදා ිරයන්තගන්ත තීන්තත ග,ානවා ිරයන රකත ිලතර් ගනාගවයි0 අිළ ගේ රගේ පාදනය ාාරගග,න තිගබනවා නේඋ අිළ පාදකගය ිලකායත හිතන්තන ඕනෑඋ ්ඩුකඩුව ිලකායත හිතන්තන ඕනෑඋ මගී ජ්‍නතාවත අ: ගද කයත ග,ැාගපනඋ ඉහා තසසවගශ ගස්වාව් දබා ග:න්තන0 ඒ ගවනුගවන්ත තමන්තගේ වරප්‍රසා:ස අඩු කරදා පුළුවන්ත තරේ වැඩ කරන්තන ඕනෑ ගේ රත ගග,ාඩ නඟන්තන නේ0 ගේ රත පසගවදා තිගබන තසසවය ග,සගතාස ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රගයන්තම ්:ාහරණය ග,න්තන පුළුවන්ත0 අග් රගේ ී ර්ලඝ කාදය් හිතපු පාදකයින්ත තම තමන්තගේ වරප්‍රසා: ගග,ාඩ නඟා ග,සතා ිටස් ප්‍රවාහන ක ්ගෂ්ත්‍රගශ කාර්ලය්ෂමතාව ග,ැන ගහ ුරේිපය ගස්වාගද ප්‍රවර්ල්‍නය ගවනුගවන්ත වැඩ කරදා නැහැ0 මානව :යාව තිබුණු පාදකයින්ත අග් රගේ ඉ දා නැහැ0

මත ගේ අවස්ථාගදී ිලගක්ෂගයන්තම ිරව යුතු තවස කාරණයාව් තිගබනවා0 අ: ඔ්ගත බර්ල 8වැනි0 අ: "ගච්ච" ිනනය0 සතන්තකරුගව් ිලකායතඋ මානව :යාව ිළිප නායකගය් ිලකායත "ගච්ච"ව තරුණය ිළිපස අතර ිලගක්ෂගයන්ත ජ්‍න්‍රිය ගවදා තිගබනවා0 අිළ අ: රත් ිලකායත බැලුගවාසඋ අග් රත නැවත ගග,ාඩ නඟන්තන නේ ගේ රගේ පාදකයන්තත ඒ වාගේම වග,ීරේඋ තනතුරු :රන ගේ ිවයලුග:නාතම "ගච්ච" ගග,න්ත ග,න්තන පුළුවන්ත ්:ර්ලක ගග,ාඩ් තිගබනවා0 ඒ නිසා අිළ හිතනවාඋ අ: :වගස් ගේ මාත්කාව ්තුගාමඋ අග් රගේ ගේ ්ගෂ්ත්‍ර ගවනස් කර ගග,න යන රක තුාඋ අග් රත නැවත ගග,ාඩ නඟන්තන නේ පාදකයන්ත ිලකායතඋ ්ඩුකඩුව් ිලකායතඋ ිලිල්‍ තනතුරු :රන අය ිලකායතඋ වග,ීරේ :රන අය ිලකායත බද ගද භීසවගයන්ත ගතාරවඋ තනතුරුවින්ත ඔළුව ්ුරේමා ග,න්තගන්ත නැතිවඋ ගේවායින්ත ග,න්තන තිගබන වරප්‍රසා: ග,ැන ිලතර් හිතන්තගන්ත නැතිවඋ "ගච්ච" වාගේ ගද කගශ මානව :යාව ගවනුගවන්ත වැඩ කරපු ිටනිස්සු ප්‍රමාණයය් ගද කගශ බිහි කරන්තන ිවේ්‍ ගවදා තිගබනවා0 මම හිතන්තගන්ත නැහැඋ ්ඩුකඩුවකත ිලතර්උ රගහම නැසනේ රජ්‍ගශ නිද්‍ාිපන්තත ිලතර් සුපුරුුර ිලකායත වැඩ කරදා; පසුගිය පාදකගය වැඩ කරපු ිලකායත තමන්තගේ හැන්තග:න්ත තම තමන්තගේ ගග,ාඩ වැඩි කර ගග,න ගේ රගේ ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රයවසඋ ිරිවම ්ගෂ්ත්‍රය්වස ගග,ාඩ නඟන්තන පුළුවන්ත ගවයි ිරයදා0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thanura Dissanayake, your time is up.

1645 1646

[ග,රු තනුර ිනසානායක මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු තනුර ිනසානායක මාතතතා (ைொண்புைிகு தனு திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ර් නිසා ගේ රගේ ජ්‍නතාවඋ රජ්‍ගශ නිද්‍ාිපන්ත ්තුළු ිවයලුග:නාත මම ඉතා කරුණයාගවන්ත සහ ්:රගයන්ත ිරයන්තනත කැමැතියිඋ අග් ගේකපාදන වයාපාරය ගග,ාඩ නඟා තිගබන්තගන්තම ගමන්තන ගේ වාගේ සාූලහිකව වැඩ කරන්තන පුළුවන්තඋ තනතුරු බදාගග,නම වැඩ කරන්තගන්ත නැතිඋ වග,ීරේ ග,න්තන පුළුවන්ත ිළිපස් ිලකායතයි ිරයන රක0 අ: :වස වන ිලත මානව :යාගවන්ත යුතු "ගච්ච"දාඋ "කැස්ගත්‍ර "දා වාගේ අය ිරයුබාව ගග,ාඩ නඟා තිගබනවා0 අ: :වගස් ිලගක්ෂසවයස ර්ක ගේ ිළිබබ ව අිළ හිතන්තන ඕනෑ0 ජ්‍නතාවත සංගදී ්ගෂ්ත්‍ර වර්ල්‍නය කර ග,න්තනගකාත තමන්තගේ පහසුකේ කැප කරදා වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත ිළිපස් අිළ ගග,ාඩ නඟන්තන ඕනෑ0 ිලගක්ෂගයන්ත ඒ ස හා තරුණය ිළිපස් ගග,ාඩ නඟන්තන ඕනෑ0 ඒ ගවනුගවනුස කැප ගවමු0 ගේ ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය තුා ජ්‍නතාවත කාර්ලය්ෂම හා සුව පහසු ගස්වාව් දබා ී මත අග් පහසුකේ කැප කරදා හිප අිළ ගේ කරන ්ගය ජ්‍නඋ ගවනස්කේ කරන්තන ඕනෑ ිරයන කාරණයය ඉස්මතු කරිටන්ත මම නවතිනවා0 ස්තුතියි0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chandana Sooriyaarachchi. You have nine minutes.

[අ0ාා0 1029]

ගරු න්දන සූන්යආරච්ික මාතතතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆ ச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ අ: :වගස් ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාාව යේ පිපපූරක මු:ද් මාරු ිරීමමත ගේ ්සතීමතර පාර්ලිගේන්තතුගද අනුමැතිය දබා ග,ැීමම ස හා ඉිනිපපස කරපු ගය ජ්‍නාව ිළිබබ ව අ:හස් :ැ්ීම ිවුර ගවනවා0 ඒ ස හා අවස්ථාව දබා ී ම සේබන්ත්‍ගයන්ත මම ඔබතුමාත ස්තුතිවන්තත ගවනවා0

ගේ :්වා අ:හස් :ැ්වූ ිලප්ෂගශ මන්තත්‍රීතුමන්තදා ගේ මු:් :ැන්ත මාරු කරන්තගන්ත නැතිව කින්ත සැදසුේ කරන්තන තිබුණයා ගන්ත වාගේ අ:හස් ිරයන්තන ්සසාහ කාා0 ිලගක්ෂගයන්තම ිරව යුතුයි ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ වසමන්ත ්ඩුකඩුවත ගේ තීරණයය ග,න්තන ිවේ්‍ ගවන්තගන්ත ගේ කාරණයය නිසායි0 පැවතිච්ච ්ඩුකඩු; පැවතිච්ච ඒ පාදනය තුා සැදසුේ කරපු ිලිල්‍ වයාප්ති ස හා ිලග:ස් මු:් උ ිලග: ස් ණයය දබා ග,ැීමමත සැදසුේ කර තිබුණයා0 ඒ ණයය දබා ග,න්තන නේ ඊත අනුරූපීව සහ ඊත සාග් ්ෂව ගේශීය මු:් ප්‍රමාණයය් ගවන්ත කා යුතුව තිබුණයා0

නමුසඋ පැවතිච්ච පාදන කාදය ්තුගා් ්ති වුණු ්ර්ලික බං ගකාගදාසාාවයඋ ඒ ්ති කරපු ්ර්ලික ිලනාකයඋ ඒ ක්‍රියා:ාමය නිසා ඒ වයාප්තිවදත ිලග:ස් ණයය දබා ී ේ අසහිගතවුවා0 රහි ප්‍රතිලදය් ිලකායත ඒ ගවන්ත කරපු මු:ද මු:ද් ිලකායත ගේ වැය ශීර්ලෂවද ඉතිිප වුණයා0 ඒ නිසා වසමන්ත ්ඩුකඩුව තවුරරතස ඒ මු:් ඉද්කම් ිලකායත පවසවා ගග,න යනවා ගවනු වත ගවනස ලද:ායී වයාප්ති ස හාඋ ගවනස ලද:ායී ූලදය කාමනාකරණයය් ගවනුගවන්ත ඒ අ:ාා මු:් මාරු ිරීමගේ ක්‍රියාවිය තමයි ගේ ගය ජ්‍නාව හරහා ක්‍රියාසමක කරන්තන බදාගපාගරාසතු ගවන්තගන්තඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි0

ඒ ර්කම මහාමාර්ලග, අමාතයාංකය ගේ :්වා -0205027031වැනි :ා ගවනගකාත- අරගග,න තිගබන ණයය මු:් ප්‍රමාණයගයන්ත -රුිළය් ිටියන 312උ639් වන මු:් ප්‍රමාණයගයන්ත- යේ ගකාතස් අිළ ගේ පිපපූරක ගය ජ්‍නාව මඟින්ත ගවන්ත කර ග,න්තනා මු:ින්ත ගග,වදාඋ මහාමාර්ලග, අමාතයාංකය ගපර වසර ග,ණයනාව තුා ගග,න තිගබන ඒ ණයය ප්‍රමාණයගයන්ත යේ ගකාතස් අඩු කර ග,ැීමමත ්ඩුකඩුව් ිලකායත අිළ බදාගපාගරාසතු ගවනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ්ඩුකඩුවත ගේ පිපපූරක ගය ජ්‍නාව ගග,ගනන්තන ිවේ්‍ වුගඩුක කින්ත පැවති ්ඩුකඩු ිලගේක ණයය සහිතව ක්‍රියාසමක කරපු ඒ වයාප්තිවද ග,ැතලුවඋ මා කින්ත මතු කාා වාගේම පැවතිච්ච ්ඩුකඩුවද තිබුණු ඒ ූලදය ිලනය ිළිබබ ග,ැතලුව නිසායි0

ඒ වාගේමඋ පැවතිච්ච ්ඩුකඩු අවසානගශී 0200 වනගකාත අග් රත බංගකාගදාසාාවයත පස කාා0 ග,සතු ිලග:ස් ණයයවද වාිපක සහ ගපාී ගග,වා ග,න්තන බැහැ ිරයදා අමාතය මඩුකඩදය තීරණයය කරදාඋ ිලග:ස් ණයයවද ගපාී ගග,ීම නතර කරදා අග් රගේ :ැවැන්තත ්ර්ලික අස්ථාවරසවය් සහ බංගකාගදාසාාවය් ්ති කරපු නිසා තමයි ිලග:ස් රතව් අග් රත ගවනුගවන්ත දබා ග:න්තන බදාගපාගරාසතු ගවච්ච ණයය අසහිුවීගේ ක්‍රියාවියකත ගිගශ0 ඒවාගශ ලදිලපාකවදත තමයි අ: ගේ මුහුණය ග:ිටන්ත ඉන්තගන්ත0 ූලදය ිලනය් නැති පැවතිච්ච පාදනගශ අසාර්ලථකසවය නිසා අ: රහි පද ගග,වන්තන ගවදා තිගබන්තගන්ත ගේ රගේ ජ්‍නතාවතයි0 ඒවා තවස පද කන් ිලකායත ගග,ාඩග,හගග,න අරගග,න යනවා ගවනුවත අිළ නිවැරැින ූලදය ිලනය් සහ ූලදය කාමනාකරණයය් ්තුගා් ගේ මු:් නිිව පිපින ගවනස ලද:ායී වයාප්තිවදත ගයා:විටන්තඋ ඒ වාගේම ගේ තිගබන ණයය ප්‍රමාණයයන්ත අඩු කරිටන්තඋ ජ්‍නතාවත යේ සහනය් දබා ග:ිටන්ත ්ඩුකඩුව් ිලකායත අපත ග:න්තන පුළුවන්ත නිවැරැින වැඩ ිළිබගවාත ප්‍රගදක ීම තමයි ගේ පිපපූරක ගය ජ්‍නාගද අරමුණය0

පැවැති ්ඩුකඩුවද අසාර්ලථකසවයත මම රක ්:ාහරණයය් ිරයන්තනේ0 අග් ග,රු සාානායක බිම් රසනායක අමාතයතුමාස ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිවහිපස කාා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ පැවතිච්ච පාදන කාදවද අරඹපු වයාප්ති ගබාගහාමය් අසාර්ලථක ී තිගබනවා0 ර:ා අිළ :ැ්කා ර් ප්‍රිවේ්‍ කාරණයාව්0 රනි් ිල‍රමිවංහ හිතපු ජ්‍නාකාපතිවරයාගේ කාදගශ -ගිය අවුරුේගේ- බඩුකඩාරනායක ුවවන්තගතාුවපගා් ග:වන මගී පර්ලයන්තතය සෑී ම ස හා වූ වයාප්තිය ිලග:ස් ණයය සහිතවයි කරන්තන ගිගශ0 නමුස හිතපු ප්‍රවාහන ්මති නිම් ිවිපපාද : ිව් වා මහසමයාත යේ ග :නාව් ර් ද වුණයාඋ ඒ වයාප්තිය සේබන්ත්‍ගයන්ත0 අවසානගශ ඒ වයාප්තිය ක්‍රියාසමක වුගඩුකස නැහැ0 ඒ වයාප්තිය නතර වුණයාඋ පැවතිච්ච ්ඩුකඩුවද තිබුණු ඒ වැරැින ප්‍රතිපසති සහ ූලදය ිලනය ිළිබබ ග,ැතලුවඋ දූෂණයය සේබන්ත්‍ගයන්ත ර් ද ගවච්ච ග :නාව නිසා0 රහි අවසාන ප්‍රතිලදය ිලකායත ිවුර ගවදා තිගබන්තගන්ත ගමාක්:? වයාප්තිය් ක්‍රියාසමක ගවදාස නැහැ0 හැබැයිඋ ප්‍රමා: ග,ාස්තු ිලකායත බිියන 62කත ්සන්තන මු:ද් රම වයාප්තිගශ ණයය ිලකායත ගනාව ප්‍රමා: ග,ාස්තුව ිලකායත ගග,වන්තන අපත ිවේ්‍ ගවදා තිගබනවා0 ඉතින්තඋ ගමන්තන ගමවැනි අසාර්ලථකීේ ්තුගා් තමයි පසුගිය කාදගශ ්ඩුකඩුව ඉස්සරහත ගිගශ0 ිලප්ෂය අ: ජ්‍නතාවත ිලිල්‍ කථා ිරදවසඋ ගමාන ගමාන ගේව් ිරදවසඋ ර:ා ඒ වැරැින ්ර්ලික ප්‍රතිපසතිය ්තුගා් රත :ැවැන්තත අර්ලබු:යකත ගග,න ගග,ාස් තිබුණයා0 ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ය ්ඩුකඩුව අ: නිවැරැින ්ර්ලික ප්‍රතිපසතිය් අනුව ්ර්ලික ස්ථාවරසවය ගග,ාඩනග,ිටන්තඋ ඒ වාගේම නිවැරැින ූලදය ිලනය් නිර්ලමාණයය කරිටන්තඋ ර:ා පැවතිච්ච ්ඩුකඩු ගේ රත පස කරපු තසසවය ගවනස් කරිටන්ත ගේ රත යේ ස්ථාවරසවයකත ගග,න රන වතිළතාවක තමයි ඒ ූලදය කාමනාකරණයය ්තුගා්

1647 1648

පාර්ලිගේන්තතුව

ගේ පිපපූරක ගය ජ්‍නාව අ: ගග,න රන්තගන්ත0 ිලප්ෂය තමන්තත වාිව ග,න්තන ගමය ගමාන ිලකායත අර්ලථකථනය කරන්තන ්සසාහ කාස නිවැරැින කාරණයාව ඒකයි0 අ: ගේ මු:් අිළ වඩාස නිවැරැින වයාප්තිවදත ්ගය ජ්‍නය කරනවා; ඒවා ක්‍රියාසමක කරනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ මත මතකයිඋ 0203ී මා්‍යවද පා වුණු ග:ය්0 ඒක මා්‍යගශ ිලතර් ගනාගවයි ිලග,ණයන වාර්ලතාවිරනුස ිරයැවුණයා0 ඒ තමයිඋ 0203 අවුරුේගේ දංග,මත බස් ගග,ගනේී උ ගක ටි 322් වැඩිපුර ගග,වා තිගබනවා ිරයන කාරණයය0 ඒ බව ිලග,ණයන වාර්ලතාවිරනුස ගහිබ ගවදා තිගබනවා0 රතගකාත බස් රකත රුිළය් ද්ෂ 62යි; බස් 522ත රුිළය් ගක ටි 322යි0 මහජ්‍න මු:් සේබන්ත්‍ව ඒ ිලකායත තමයි ර:ා රනි් ිල‍රමිවංහ ජ්‍නාකාපතිවරයාසඋ හිතපු ප්‍රවාහන අමාතයවරුස කතයුතු කරදා තිගබන්තගන්ත0 මහජ්‍න මු:් ඒ ්කාර ගයන්ත අවාාිලත කරිටන්ත ගේ රගේ මහ ජ්‍නතාවත සදසන්තන තිගබන ගස්වාවන්ත සහ පහසුකේ බි වැගතන ්කාරයත තමයි ඒ වකවානුව තුා කතයුතු කරදා තිගබන්තගන්ත0 නමුසඋ වසමන්ත ්ඩුකඩුව ිලකායත අිළ ගේ ්ර්ලිකය ක්තිමස කරිටන්තඋ ඒ වාගේම පැවතිච්ච ්ඩුකඩුවද ගකරුණු ූලදය අවාාිලතාවන්ත අවසන්ත කරිටන්ත නිවැරැින ූලදයකරණයය් ්තුගා් ගේ රගේ මහ ජ්‍නතාවගේ පහසුකේ ටික වැඩිිනයුණු කරන්තන අවකය කතයුතු කරිටන්ත ඉන්තනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා ්තුළු ගේ ්සතීමතර පාර්ලිගේන්තතුවසඋ ගේ රගේ ජ්‍නතාවස :න්තනවාඋ ප්‍රවාහන අමාතයාංකය යතගස ිලගක්ෂගයන්තම ුරේිපය ග:පාර්ලතගේන්තතුව "ිවහින ග,මනාන්තතය" වැඩසතහන ්තුගා් අග් රගේ ුරේිපය ගපාා 30් නීකරණයය කරදා ුරේිපය පාිලච්චචි කරන අග් රගේ ුරේිපය මගී ජ්‍නතාවත අවකය සුව පහසුව නිර්ලමාණයය කරන්තන කතයුතු කරදා තිගබනවාඋ ඒකත අවකය කතයුතු කරිටන්ත තිගබනවා ිරයදා0 ඒ වාගේම ගේ වසගර්ල ිලගක්ෂගයන්තම පරන්තතන්තඋ ිරිගනාච්චචිඋ මුදතිද පාගර්ල ිළහිටි ඒ පාදම ්තුළු පාදේ 07් අලුතින්ත සංවර්ල්‍නය කරන්තනඋ ඉිනකරන්තන අවකය කතයුතු කරිටන්ත තිගබනවා0

ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ ිලගක්ෂගයන්තම අ: දංග,මය ග,සගතාසඋ රය ඉතාම ුර්ඛිත ්යතනය් බවත පස ගවදා තිගබනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ අ: දංග,ම ඩිගප වකත ගිගයාස ගපගනනවාඋ රහි ගස්වකයන්තත කෑම ටික කන්තන තැන් නැති බව; යන්තන වැිවිරිබය් නැති බව0 ඒ ඩිගප අන්තත අපායක තසසවයත පස කරදායි තිගබන්තගන්ත0 ර:ා පැවතුණු ්ඩුකඩු දංග,මය පාිලච්චචි කගා් තමන්තගේ ගේකපාදන රැස්ීේවදත ගස්වකයන්ත ටික අරගග,න රන්තනයිඋ තමන්තගේ ගේකපාදන රැස්ීේවදත ගනාිටදගශ බස් ටික ගග,න රන්තනයි0 හැබැයිඋ ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ය ්ඩුකඩුව අ: වන ිලත අවුරුේ:ක කාදය් අවසන්ත කරිටන්ත තිගබනවා0 නමුස අිළ රක දංග,ම ගස්වකගයකුවස ගේකපාදන වුවමනා ගවනුගවන්ත පාිලච්චචි කරදා නැහැ0 දංග,ම බස් රක්වස ගනාිටදගශ ගත් ග,හදා ගේකපාදන වැඩවදත ගග,නැ් දා නැහැ0 අ: අිළ ප්‍රවාහන අමාතයාංකය ිලකායත දංග,ම ගස්වකයන්තගේ පහසුකේ ටික වැඩි කරන්තනඋ දංග,ම ඩිගප 05් කාපේ අතුරා සංවර්ල්‍නය කරන්තන කතයුතු කරිටන්ත ිවටිනවා0 ඒ ඩිගප සංවර්ල්‍නය කරදා ගස්වකයන්තත පහසුකේ වැඩි කරන්තනසඋ බස් කර්ලමාන්තතය වැඩිිනයුණු කරන්තනසඋ ඒ වාගේම රාජ්‍ය ප්‍රවාහන ගස්වය ක්තිමස කරන්තනස අවකය ිළයවර අිළ ්ඩුකඩුව ිලකායත ග,නිිටන්ත ඉන්තනවා0 ඒ වැඩසතහන යතගස ිලගක්ෂගයන්තම ිළතගකාුවව බස් නැවතුේ ගපාා නීකරණය ක්‍රියාවිය ිවුර කරනවා0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු න්දන සූන්යආරච්ික මාතතතා (ைொண்புைிகு சந்தன சூொியஆ ச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ මත තව රක ිලනාඩිය් ග:න්තන0

ඒ වාගේමඋ ග,රු සාානායකතුමා ස හන්ත කාා වාගේඋ Lanka Metro Transit (Pvt.) Limited අ: ්රේා ගවනවා0 ගේ ්ින වකගයන්ත අග් ිලගක්ෂ වැඩසතහන්ත ්තුගා් අ: ඒ කතයුතු ටික ිවුර කරිටන්ත යනවා0 නව ුරේිපය බදගදග, කේතද 5් ස හා ප්‍රසේපා:න කතයුතු ්රේා කර තිගබනවා0 අර ිරදවා වාගේ ුරේිපය මැිනිපවද මගී පහසුකේ වැඩිිනයුණු කරන්තන ිලුරි පංකා 5උ222් ්නයනය ිරීමමඋ සීමපාර්ෂක පහසුකේ වැඩිිනයුණු ිරීමම ස හා කතයුතු කරනවා0 ගේ ්ින වකගයන්ත ගේ රගේ ගපාුර මගී ප්‍රවාහන ගස්වය ාාිලත කරන මඟී ජ්‍නතාවත අවකය කරන පහසුකේ වැඩිිනයුණු ිරීමමඋ ඒ ප්‍රවාහන ගස්වා ක්තිමස ිරීමම වාගේම ග්‍රාමීය මාර්ලග, ්තුළු මාර්ලග, පේ්‍තිය වැඩිිනයුණු ිරීමම ්ින ිවය් ද ිවුර කරනවා0 ්ඩුකඩුව ිලකායත අිළ :ැන්ත ඒ වැඩ ිළිබගවා ක්‍රියාසමක කරගග,න යන අතරතුරඋ පැවැති ්ඩුකඩුවද වැරැින ්ර්ලික ප්‍රතිපසති ගහ්තුගවන්ත ්ති ගවච්ච ග,ැතලු නිරාකරණයය ිරීමම ගවනුගවන්ත තමයි අ: ගේ පිපපූරක මු:ද ිළිබබ ගය ජ්‍නාව ගග,නැ් දා තිගබන්තගන්ත0 ගමය සේමත ිරීමම ස හා ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද සහාය අිළ අග් ්ෂා කරනවාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.19]

ගරු (වවදය) ඉ්ලයියතම්බි සින්නා් මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகொ் அவர்கரள, 2025ஆம் நிதியொண்டில் தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சுக்கு ரைலதிக நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன குமறநி ப்புத் ததொமக பற்றிய பிர மணைீது உம யொற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிரறன். ைிக முக்கியைொக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில், குறிப்பொக ைட்டக்களப்பில் நிமறய விடயங்கள் இந்த அ சொங்கத்தொல் நிமறரவற்றப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. எங்களுமடய ரவண்டுரகொளுக் கிணங்க கி ொன் பொலம் அமைப்பதற்கொக அடுத்த வ வு தசலவுத்திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து ைிகப் பொொிய ரவமலத்திட்டைொக அதன் ஆ ம்பப் பணிகமள ஆ ம்பிக்க உறுதியளித்து, அதற்கொன சொத்தியவள ஆய்வுகமள ஆ ம்பித்தமைக்கொக உண்மையில் தகௌ வ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நொன் இந்த இடத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். அதற்கப்பொல், சிறிய பொலங்கமளப் புன மைப்பதற்கொகக் கடந்த ைொவட்ட

1649 1650

[ග,රු න්ත:න සූිපය්රච්චචි මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திரல 250 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீட்மடச் தசய்வதொகத் ததொிவித்தமைக்கொகவும் தகௌ வ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறுகிரறன்.

நொன் முதலில் குறிப்பிட்டதுரபொன்று எைது வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிரல பல விடயங்கள் தசய்ய ரவண்டி இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் பின்தங்கிய பகுதிகளில் யுத்தத்துக்குப் பின்னர் பொொியளவில் உட்கட்டுைொனப் பணிகள் தசய்யப்பட ரவண்டியுள்ளது. உதொ ணைொக, ைட்டக்களப்பு ரைற்குப் பகுதியில் அமைந்திருக்கும் படுவொன்கம ப் பகுதிகளிரல பல வசதிகள் இன்மையொல் ைக்கள் துன்பப்படுகின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. அவற்மறயும் இந்தக் குமறநி ப்புத் ததொமக பிர மணயிரலொ அல்லது அடுத்த வருடத்துக்கொன வ வு தசலவுத்திட்டத்திரலொ உள்வொங்கிக் தகொள்வதன்மூலம் அந்த ைக்களின் அடிப்பமடத் ரதமவகமள நிமறரவற்றித் தருைொறு ரகட்டுக் தகொள்கிரறன்.

கடந்த வ வு தசலவுத்திட்ட ஒதுக்கீட்டிலிருந்து பல பஸ் தொிப்பு நிமலயங்கமளப் புன மைப்பதற்கொன தசயற்றிட்டம் தசயற்படுத்தப்பட்டரபொதும், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல பல பஸ்தொிப்பு நிமலயங்கள் இன்னும் ைிக ரைொசைொன நிமலயில் இருக்கின்றன. அந்தத் திட்டத்திலும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் உள்வொங்கப்பட ரவண்டும். குறிப்பொக, வொமழச்ரசமன பஸ் depot ைீள் புனருத்தொனம் தசய்யப்பட ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. அதற்கப்பொல், ஏற்கனரவ இணங்கப்பட்டதன்படி வொகம ப் பகுதியிரல sub-depot ஒன்று அமைப்பதற்கொன ரவமலகமள ஆ ம்பிப்பதொகக் கூறப்பட்டரபொதிலும், இன்றுவம ரபொக்குவ த்துத் திமணக்களம் அதற்கொக எந்தவிதைொன நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொள்ளவில்மல. அது பற்றி ரகட்டரபொது, அமத இலொபம் இல்லொைல்தொன் தசய்து த ரவண்டியிருப்பதொகக் கூறப்பட்டது.

அதற்கப்பொல், எைது பகுதிக்கொன புமகயி தப் ரபொக்குவ த்மத எடுத்துக் தகொள்கின்றரபொது, அதன் ரந அட்டவமண ைொற்றம் பொொிய பி ச்சிமனயொக இருக்கின்றது. அமத ைொற்றித் தருவதொக உறுதியளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது; அது எந்தக் கொலப்பகுதியில் ைொற்றியமைக்கப்படுதைன்று ததொியவில்மல. அதுரபொல, கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம் அமைந்திருக்கின்ற பகுதியிரல railway substation ஒன்மற அமைப்பதொகக் கடந்த அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திரல தசொல்லப்பட்டொலும் அதற்குொிய நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்படவில்மல.

நொன் இங்கு குறிப்பிட்டவொறு சிறிய பொலங்கமள நிர்ைொணிப்பதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ரூபொய் 250 ைில்லியனில், ரூபொய் 230 ைில்லியன்தொன் இந்த ரவமலத்திட்டங்களுக்கொகக் தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்றது. ைிகுதி ரூபொய் 20 ைில்லியமனயும் இந்தக் குமறநி ப்புப் பிர மண மூலைொவது உள்வொங்க ரவண்டிய ரதமவயிருக்கின்றது.

ரைலும், படுவொன்கம மயயும் எழுவொன்கம மயயும் இமணக்கின்ற பி ம்படித்தீவு, கிண்ணியடிப் பி ரதசத்தில் புதிதொக ferry service ஆ ம்பிக்கப்பட ரவண்டும். அரதரபொன்று, பளுகொைம் ைற்றும் களுதொவமளமய இமணத்தும் ferry service ஆ ம்பிக்கப்பட ரவண்டும். இந்த விடயங்கமள ரைற்தகொள்வதன்மூலம் அந்தப் பகுதிக்குொிய ரபொக்குவ த்து வசதிகமள ரைம்படுத்திக் தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும்.

அதற்கப்பொல், கடந்த எங்களுமடய ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் கி ொன் பொலம் சம்பந்தைொன விடயங்கள் கமதக்கப்பட்டரபொது ைண்டூர், குருைண்தவளி, நொசிவன்தீவு, பன்குடொதவளி, நொிப்புல்ரதொட்டம் ரபொன்ற பகுதிகளில் பொலங்கள் அமைப்பதற்கொக ஆரலொசமனகள் முன்தைொழியப்பட்டிருந்தது. அவற்றுக்கொன சொத்தியவள ஆய்வுகள் பல வருடங்களுக்கு முன்பு ஆ ம்பிக்கப்பட்டிருந்த ரபொதிலும் இப்ரபொது அமவ மகவிடப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது. ஆகரவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் அந்தச் சொத்தியவள ஆய்வு நடவடிக்மககமள ரைற்தகொண்டு, இவ்வொறொன நடவடிக்மககமளச் தசயற்படுத்துவதன்மூலரை எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டு ைீள்கட்டுைொனம் ைிகக் குமறவொக இருக்கின்ற இடங்கமள நக ப் பகுதிகரளொடு இமணக்க முடியும்.

அமதவிட, இன்னும் பல இடங்களிரல தபொதுப் ரபொக்குவ த்து வசதிகள் சீொின்மையொக இருப்பது ைிகப் பொொிய பி ச்சிமனயொக இருக்கின்றது. எங்களுமடய ஒவ்தவொரு பி ரதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது பொொிய பி ச்சிமனயொக ைக்களொல் முன்மவக்கப்படுகின்றது. நொமும் இது சம்பந்தைொக ஒவ்தவொரு ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் முன்மவத்திருக்கின்ரறொம். எதிர்வரும் கொலத்திரல இவ்வொறொன அடிப்பமட விடயங்கமளச் சீ ொக முன்தனடுத்து, வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பதன்மூலரை ைக்களின் நம்பிக்மகமயப் தபற்றுக்தகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கும்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்களும் உங்களுமடய ஆட்சியிரல ைிக நம்பிக்மக மவத்திருக்கிறொர்கள். ரபொமதப்தபொருளுக்கு எதி ொன ைற்றும் ஊழலுக்கு எதி ொன உங்களுமடய நடவடிக்மககமள உண்மையிரல நொங்களும் வ ரவற்கின்ரறொம். அரதரவமள, அபிவிருத்தி என்ற விடயத்திரல இலங்மகயிரல ஏமனய இடங்களில் தசய்யப்படுகின்ற அபிவிருத்திகமள எைது ைொவட்ட ைட்டத்திலும், யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட எைது சமூகம் வொழுகின்ற பி ரதசங்களில் அதற்கு ரைலதிகைொவும் ரைற்தகொள்ள ரவண்டும். சுைொர் 30 வருட யுத்த கொலத்திலும் அதற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியிலும் -

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු (වවදය) ඉ්ලයියතම්බි සින්නා් මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Hon. Deputy Speaker, one more minute, please.

அங்கு ரபொதியளவு கட்டுைொன வசதிகள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கவில்மல. அவற்மற ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சின் இக்குமறநி ப்புப் பிர மண ஊடொகவும் எதிர்வரும் வ வு தசலவுத்திட்டத்திலும் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன்று உங்களிடம் ரகட்டுக்தகொண்டு, தசய்த விடயங்களுக்கொக நன்றிமயயும் கூறிக்தகொண்டு, ைிக விம வொக இந்த விடயங்களிரல நீங்கள் கவனத்மதச் தசலுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்மகயுடன் எனது உம மய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

1651 1652

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 11 minutes.

[අ0ාා0 1005]

ගරු ාමාතර සම්ප් දසනායක මාතතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ අ: ගේ ිලවා:යත අ:ාා පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ග,ැන මම වැඩිය කථා කරන්තගන්ත නැහැ0 ගමාක:උ ්ඩුකඩුව කින්තම ිරදවාඋ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ඉිනිපපස කරන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 ගේක අග් වැරැේ:් ගනාගවයිඋ ්ඩුකඩුව තමයි ිරදගද පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ඉිනිපපස කරන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 නමුස :ැන්ත පිපපූරක ්ස්ත ගේන්තතුව් ඉිනිපපස කරන්තන ගවදා තිගබනවා0 ගමාක:උ බි් ප්‍රමා: ගවනගකාත පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ඉිනිපපස කරන්තන ගවනවා0 ඒක අිළ ිළිබග,න්තනවා0 හැබැයිඋ ්ඩුකඩුව පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ඉිනිපපස කරන්තගන්ත නැහැ ිරදවස :ැන්ත ඉිනිපපස කරන්තන ගවදා තිගබනවා0 නමුස මම ඒ ග,ැන කථා කරන්තගන්ත නැහැ0

ජ්‍නාකාපති වැය ශීර්ලෂය සේබන්ත්‍ව ්ර්ලික සංවර්ල්‍න නිගය ජ්‍ය අමාතය අනි් ජ්‍යන්තත මැතිතුමා ර:ා ිරදවාඋ ජ්‍නාකාපති වැය ශීර්ලෂය රුිළය් ිටියන 11උ622ත ගිහි් දා තිගබන්තගන්තඋ අලුතින්ත "Clean Sri Lanka" රකත සහ පර්ලගශෂණයයකත රුිළය් ිටියන 6උ222් ගවන්ත කර තිගබන නිසා ිරයදා0 0204ී රනි් ිල‍රමිවංහ ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ කාදගශ ජ්‍නාකාපති වැය ශීර්ලෂයත ගවන්ත කර තිබුගඩුක රුිළය් ිටියන 6උ622යි0 ඒ තුා තිබුණයා divisions 12්0 ්:ාහරණයය් වකගයන්ත ිරදගවාසඋ ිලගේක කතයුතුඋ "්රුමය" ඔ් පු ්තුල divisions 12් තිබුණයා0 නමුස ගමතැන තිගබන්තගන්ත අලුස divisions 0යි0 Divisions 12කත තමයි ර:ා රුිළය් ිටියන 6උ622් ගවන්ත කර තිබුගඩුක0 හැබැයිඋ ඒකත divisions 0් අලුතින්ත රකතු කරදාඋ- [බා්‍ා ිරීමම් ] නැහැඋ නැහැඋ අරමු:ද් ගන්ත හැුරගද0 "Clean Sri Lanka" රකත ස් ි ග:නවා ිරදවා ගන්ත; රත ිලරුගව ස් ි ග:නවා ිරදවාඋ අරයා ග:නවා ිරදවාඋ ගමයා ග:නවා ිරදවා0 ග ් 0්:උ 3්: ගග,නැස ුරන්තනා මුින්ත0 ඊත පස්ගස් ග ් දැබුගණයස නැහැ0 නමුසඋ "Clean Sri Lanka" අරමු:දත රුිළය් ිටියන 5උ222් :ාගග,න0 ඊාඟත පර්ලගශෂණය ිරයදා ගමාක්ග: රක් හ:ාගග,න ඒකත තව රුිළය් ිටියන 1උ222්:උ ර්:හස් ග,ණයන්: ගවන්ත කරගග,නඋ ඔ්ගකාම රුිළය් ිටියන හය:හස් ග,ණයන් :ාගග,න තිගබනවා0 ඒකත කම් නැහැ0 ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ වැය ශීර්ලෂයත ගවන්ත කරන ස් ිස යවන්තගන්ත ඔය රාජ්‍ය නිද්‍ාිපන්තම තමයි0 අරගහත යැදවස රකයිඋ ගමගහත යැදවස රකයි0 ගකාගහන්තහිප ගකගරනවා නේ කම් නැහැ0 ගකගරන්තගන්ත නැති රක තමයි තිගබන ප්‍රක්නය0 ඒ නිසා ජ්‍නාකාපති වැය ශීර්ලෂය ග,ැන මම වැඩිය ිරයන්තන යන්තගන්ත නැහැ0

ඊාඟතඋ අග් අග,මැතිතුිටයස ගේ ගවදාගද සාාගද ඉන්තන නිසා :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහයත ගග,නාපු සංගක ්‍නය ග,ැන ිරයන්තන ඕනෑ0 :ැන්ත බදන්තනගක උ "පු:නගකාතම කාිළ යකා" ිරයදා ගද ක ාමා ිනනය :වගස් ගමානරාග,ද ුවරුවරගයකුත ග,ැහුවාඋ ගේ පනස ගකුවේපත සේමත කරන්තනස කින්ත0 ගේ පනස ගකුවේපත ගග,නැ් දා ිරදවාඋ "අිළ ගේ පනස ගකුවේපත සේමත ිරීමම නැවැසවූවා" ිරයදා0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ර:ා අස්ගිිපගශ අනුනායක හාමුුරරුවන්තගේ ්සසවයත ගිහි් දා ිරදවාඋ ඕනෑ නේ ගේ පනස ගකුවේපත සේමත ගවන රක අිළ නවසවන්තනේ ිරයදා0 නවසවනවා නේ ගමාන රකකත: ගේ පනස ගකුවේපත ගග,නැ් දා ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද ඒ ග,ැන :වස් කථා කරදාඋ

ිලය:ේ කගා්? රගහම කරන්තන පනස ගකුවේපස ගග,ගනන්තන රපා0 රගහම reverse කරන්තන රපා0 ගේ පනස ගකුවේපත reverse කරන්තන රකම ගහ්තුව තමයිඋ ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ්ඩුකඩුවත බදපෑේ ්පු රක0 ුවරුවරුන්තගග,න්තඋ රගේ ජ්‍නතාවගග,න්ත ිලකාද බදපෑම් ්පු නිසා තමයි ගේ පනස ගකුවේපත reverse කරග,සගස0 ගේ පනස ගකුවේපත ඉිනිපපස කාාත පස්ගස් ගමානරාග,ද ුවරුවරගයකුත ග,ැහුවාඋ ාමයි වග,ය් කිව් පු බිදවා0

ග,රු අග,මැතිතුිටයනිඋ මම ගේ ිරයන කාරණයය අහග,න්තන0 බුර් ද මහා ිල:යාදගශ ඉගග,න ග,න්තන ගේ ඉන්තන කැබිනේ ්මතිතුමාගේ පුතා e-cigarette රක් බීදා අහුවුණයා0 ඔයගග,ා් දන්තගේ ප්ෂගශ කැබිනේ ්මතිතුමාගේ පුතා තවස ාමයි හතරග:ගන් ර්ක e-cigarettes බීදා අහුවුණයා0 අිළවස :න්තගන්ත නැහැ e-cigarettes ග,ැන0 ඒඋ switch cigarette :උ ගමානවා: මඟුද්0 E-cigarettes බීදා අහුගවදා තිගබනවා කැබිනේ ්මතිගේ පුතා0 ඊාඟතඋ නිගය ජ්‍ය ්මතිගේ ුරව බුර් ද මහා ිල:යාදගශ ිකෂය නායක මඩුකඩදයත ග,සගස නැහැ ිරයදා මානව හිිටකේ ගිහි් දාඋ ග,රු අග,මැතිතුිටයනි0 ඊත පස්ගස් ්‍රින්තිවප් අසරණය ගවදා ්ය ිකෂය නායකකමකත අරගග,න0 ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද ඔයගග,ා් දන්තගේ නිගය ජ්‍ය ්මති ගකගනකුගේ ුරගව්0

ගේක තමයි අ: තසසවය0 ඉතින්තඋ ගකාගහාම: ගේ පනස ගකුවේපස ගග,ගනන්තගන්ත තමන්තගේ ාමයි හ:ාග,න්තන බැිපව? ්ඩුකඩුගද ්මතිගේ ාමයා හ:ාග,න්තන බැිපවඋ ගකාගහාම: ගේ පනස ගකුවේපස ගග,නැ් දා සේමත කරදා ්ඩුකඩුව් ගග,නියන්තගන්ත? ඉස්සරගවදා ඒ ාමයි හ:ාග,න්තන ිරයන්තන0 ඒක තමයි මත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත0

ඊාඟතඋ රංග, ිනසානායක මහසමයාගේ නම ිරයදාම මම ගේ කාරණයය ිරයනවා0 රංග, ිනසානායක මහසමයාත මම අභිගය ග,ය් කරනවා0 රතුමා ග,ැන නන්ත:නදාඋඒගග,ා් දන්තගේ JVP රග් කේටිය ිරයපුවා අපත වැඩ් නැහැ0 0217ී ගේ රගේ ගවච්ච ගදාකුම ගහාරකම ගමාක්:? ිවංග,් පූරුගද ඉන්තන අර්ලජුන මගහ්න්තරන්ත කරපු බැංකු ගහාරකම තමයි ගදාකුම ගහාරකම0 ඒ ගවදාගද කවු: හිටිගශ? :ැන්ත මගේ passport රක නතර කරදා තිගබන්තගන්ත0 රංග, ිනසානායක මහසමයා ිළිපිවුර නේඋ- රයා :ැන්ත මා්‍යයත රනවා0 නමුස DG හැටියත මා්‍යයත රන්තනස බැහැ0 හැබැයිඋ මා්‍යයත ්ිලස ගදාකු සං:ර්ලකන :මනවා0 සං:ර්ලකන :ැේමාත කම් නැහැඋ 0217ී ගකාුවව මගහස්ත්‍රාස කවු: ිරයන රකස ිරයන්තන ඕනෑ0 රයා ගනාගවයි නේ කම් නැහැ0 රයා ිරයන්තන ඕනෑඋ 0217ී අර්ලජුන මගහ්න්තරන්තගේ passport රක release කගා් කවු: ිරයදාඋ ගකාුවව මගහස්ත්‍රාසවරයා හැටියත0

මම ගේ කාරණයයස ිරයන්තන ඕනෑ0 රංග, ිනසානායක මහසමයාගේ පාමු ගන නා මහ බැංකුගද0 ග:වැනි ගන නස මහ බැංකුගද0 ඔහුගේ ග:වැනි ගන නා අර්ලජුන මගහ්න්තරන්තගේ ගමාන තනතුර: :ැරුගද ිරයන රකස ිරයන්තන ඕනෑ0 ගමාක:උ ගේවා රගේ ිටනිස්සු :ැනගග,න ඉන්තන ඕනෑ0

"බුුර සරණයයි" ිරයදා ග,හගග,න අනුරා්‍පුගර්ල ඉ දා ගදාිපය් රනවා0 "බුුර සරණයයි" ිරයදා ග,හපු ඒ ගදාිපය ්රදා බදනගකාතඋ ඒ ගදාිපගශ හර් ඉන්තගන්ත; මරන්තන ගේන හර්0 ිළිපිවුර නේ හැම ිටනිහාම ිළිපිවුරව ්ිල් දා කථා කරන්තන ඕනෑ0 ිළිපිවුරව තනතුරු :රන්තන ඕනෑ0 අගන් අයත ්ඟි් ද ිනුව කරන්තන ඉස්ගස් දා තමන්ත ිළිපිවුර ගවදා ඉන්තන ිරයදා ගේ DG මහසතයාත මම ගේ ගවදාගදී මත් කරනවා0 මගේ නඩු තුන් තිගබනවා0 :ැන්ත මම ගේක ිරදවාත පස්ගස් අනිවාර්ලයගයන්ත මත දබන මාසගශ අකා ග :නා ගග,ානු කරනවා ිරයදා මම :න්තනවා0 :ැන්ත මම ගේක ිරදවාත පස්ගස් මගේ නඩු තුනතම මත අකා ග :නා ාාරග:නවා0 මත ඒක ප්‍රක්නය් නැහැ0 ගමාක:උ ගේවා කවුරුස :ැනග,න්තන ඕනෑ0

1653 1654

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ඊාඟ කාරණයාව ගමයයි0 ග,රු අග,මැතිතුිටයනිඋ ස්ිලේසර්ලදන්තතගශ ජිීමවාවද ගවගා සමුළුව පැවැසගවනවා0 ගවගා ්මතිතුමා ගේකත යනවා0 හැබැයි ගවගා ්මතිතුමා ර්ක තව නවග:ගනකුස ගේකත යනවා0 ස්ිලේසර්ලදන්තතගශ ජිීමවාවද තිගබන ගවගා සමුළුවත නවග:ගන් යනවා0 ඒ නේ දැයිස්තුව මා ාඟ තිගබනවා0 ගේ නවග:නා අතගර්ල රක කාන්තතාවකුස ඉන්තනවා0 ඔවුන්ත :ැන්ත යන්තන සූ:ානේ0 දබන සතිගශ: ගකාගහ්: යනවා0 කවු: ගේ? PRO නිගම ින ිල‍රමිවංහ0 ්මතිතුමාගේ PRO. ්යස ගේ trip රක යන්තන ඉන්තනවා0 මත තිගබන ප්‍රක්නය ගේකයි0 රාජ්‍ය නිද්‍ාිපන්ත ඒකත ගියාත කම් නැහැ0 ගේ නිගම ින ිල‍රමිවංහ යන්තගන්ත ්යි ිරයන රක ිළිබබ ව අිළත ප්‍රක්නය් තිගබනවා0 ගමාක:උ අිළ ගමාක් හිප රතකත ගියාම ීර ග:ගන් ගියා:උ කවු: ගිගශඋ කවු: ්ගද ිරයදා අගපන්ත ්හුවා ගන්ත0 ගේ වාගේ ප්‍රක්න තිගබනවා0 දබන සතිගශ: ගකාගහ්: තමයි ගේකත යන්තන තිගබන්තගන්ත0 ගේ PROsගේ නම දැයිස්තුගද තිගබනවා0 ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ජ්‍නාකාපතිතුමාත යවපු ියුම් තිගබනවා0 අනුමත කරග,සත ියුම් තිගබනවා0 ගේ ිලකායතඋ නිගම ින ිල‍රමිවංහ ිරයදා ර්ගකගනකුස යනවා0

අිළ ගේ ගවදාගද ගේකස ්ඩුකඩුවත ිරයනවා0 ඊගශ ජ්‍නාකාපතිතුමා පාර්ලිගේන්තතුගදී මගග,න්ත ්හුවාඋ "සේපසඋ ්යි අග් ්ඩුකඩුවත ගදඩ :ාන්තගන්ත?" ිරයදා0 නැහැඋ අිළ ගදඩ :ාන්තගන්ත නැහැඋ ජ්‍නාකාපතිතුමනි0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ුරර්ලවද නැහැඋ ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ ගග, දගය ුරර්ලවදයි0 රතුමාගේ ගග, දගය ිළස්සු ගකිබනගකාතඋ ඒ ිළස්සුව අිළ ගපන්තවදා ග:න්තන ඕනෑ0 ිලප්ෂය් හැටියත ඒ අඩුපාඩු අිළ ගපන්තවදා ග:න්තන ඕනෑ0 ඒකත තමයි ිලප්ෂය ඉන්තගන්ත0 රගහම නැතුව ිලප්ෂය් ඉන්තගන්ත "පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් :මන්තනඋ ඒක ගහා යි" රගහම ිරයන්තන ගනාගවයි0 ිලප්ෂය ඉන්තගන්ත ඒ අඩුපාඩු ගපන්තවදා ග:න්තන0 ඒකඋ රක කාරණයය්0

ඊා කාරණයය ගේකයි0 ග:ාස්තර මහසවරුස ර්ක හැ් ගපන්තන යන්තන රපා0 ඒ ිටනිස්සු ස්ටිකර්ල බැිපනේ ඕනෑ රක් ග,හගග,න ගියග:න්ත0 ග:ාස්තරදාගේ ස්ටිකර්ල ග,දවන්තන ිරයනවාඋ ීමතිචයන්තගේ ස්ටිකර්ල ග,දවන්තන ිරයනවා0 ග:යි හාමුුරරුවගන්ත! ඔයගග,ා් දන්තත තමයි ිවයයත 92් ග:ාස්තරදා ඡන්ත:ය ුරන්තගන්තඋ proctorsදා ඡන්ත:ය ුරන්තගන්ත0 ඒ ිටනිස්සු ඕක ග,හගග,න ගියග:න්තගක 0 බුර් ග් ඉස්ිළිපතාගදත ඉන්තගන්ත ිලගක්ෂච දව:යවරු තුන්තග:නායිඋ හතරග:නායි0 හිනිව ගදගඩ් ්වාම ඔවුන්ත රෑ ග:ාාහතස ුරවගග,න රනවා0 ඒ ිටනිස්සු වැිමඩත යන්තන ඕනෑඋ ිනයතදාවත යන්තන ඕනෑ0 ඉතින්ත ඒ ිටනින්තසු ඕක ග,හගග,න ගියාම ගමාක්: ගවන්තගන්ත? ගේ ඉ් දන්ත කන ඒවා ගන්ත0 ගේවා ග,ැන ගන්තඋ අිළ ිරයන්තගන්ත0 අිළ ගේවාත ිලරුේ්‍ව ගමාකුස ිරයන්තගන්ත නැහැ ගන්ත0 ඕනෑ නැති ගේව් :ාග,න්තන රපා0

ඊාඟතඋ සරස ග ාන්තගස්කා ග,ැනස මම ිරයන්තන ඕනෑ0 සරස ග ාන්තගස්කා :ැන්ත මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මහසමයාව කකු් ග:ගකන්ත ර් දන්තන හ:නවා0 මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මහසමයාව ර් දන රක සා්‍ාරණයයි ිරයමුගක 0 ගමාක:උ මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මහසමයා ග ාන්තගස්කාව හිගර්ල :ාපු නිසා ඒක සා්‍ාරණයයි ිරයදා ිරයන්තන පුළුවන්ත0 දමත්‍රීපාද ිවිපගස්න මහසමයා ජ්‍නාකාපතිවරණයගයන්ත ිනනපු ග,මන්තම සරස ග ාන්තගස්කාව ෆී් ඩ් මාර්ලෂ් කාා0 මාසය් යනගකාත තමන්තව ෆී් ඩ් මාර්ලෂ් කා ිටනිහාව -දමත්‍රීපාදවස- කකු් ග:ගකන්ත ර් දන්තන ගියා ගන්තඋ සරස ග ාන්තගස්කා0 මාර ගපාර් ගන්ත0 ඒ මිනවත ගිය සැගර්ල ගපාගහාේුවවත රැ් ද ්ිල් දා තිගයේිනඋ වැග් වැ් නැතුව ඉ දා සමඟි ජ්‍න බදගදග,යත ගහ්සතු වුණයා0 වැග් වැ් නැතුව හිටිගශ0 සමගි ජ්‍න බදගදග,ගයන්ත ගිය සැගර්ල පාර්ලිගේන්තතුවත ්ිල් දා සජිස ර්කස ්රග,සතා0 ිලප්ෂගශ සජිස ර්ක රකත ඉන්තන බැිප වුණයා0 රතැන නායකයා ගවන්තන ගියා0

ඊත පස්ගස් ගමාක: වුගඩුක? ග,රු අග,මැතිතුිටයනිඋ 0212ී ග ාන්තගස්කා පැරිනදා ගකාාඹ තරු පගහ් ගහ තදයක හැංගිදා හිටිගශ0 ග ාන්තගස්කාව ්ර්ෂා කරන්තන රනි් ිල‍රමිවංහ තමයි ගිහි් දා "බය නැතුව වගරන්ත යගක " ිරයදා ග ාන්තගස්කාව කාමරගයන්ත රිබයත ්:දා ග,සගස0 රගහම තමයි ග ාන්තගස්කා රිබයත ග,සගස0 ඒක මත ගහා ත මතකයි0 නැසනේ ග ාන්තගස්කා 0212 ඡන්තග:න්ත පැරිනදා හැංගිදා හිටිගශ0 රගහම ිටනිගහ් ගවච්ච ග ාන්තගස්කා රනි් වස ර් දන්තන ගියාඋ දමත්‍රීවස ර් දන්තන ගියාඋ සජිසවස ර් දන්තන ගියා0 මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මහසමයාව ර් දන්තන ගිය රක සා්‍ාරණයයි ිරයමුගක 0 හිර ගග,:ර ඉන්තන ගනිල් ඔය ග ාන්තගස්කාගේ කතන්ත:ර ඔ්ගක ම :න්තනවා0 හිර ගග,:ර ඉන්තන ගනිල් ත ිළන්ත ිවේ්‍ ගවන්තන තමයි ග ාන්තගස්කා ඔය තැනත ගිගශ0 අිළ ඒක ගහා ත :න්තනවා0 ගනිල් ්ිට ඒග් කැ් තන්තඋ කර්ලන් ගවනගත්ම ගනිල් ත ්සස්ීේ ුරන්තගන්තස ග ාන්තගස්කා0 ඒකස මම :න්තනවා0 ග ාන්තගස්කා තමයි ඒ කපුකම කරදා ගනිල් ර්ක සේබන්ත්‍තා පවසවාගග,න ගිගශ0 ඒගකන්ත තමයි මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මහසමයාව අ් දා ග,සගස0 රගහම මනුස්සගය් තමයි අ: ගේ ිටනිස්සු ර් දන්තන හ:න්තගන්තඋ ග,රු කථානායකතුමනි0

ඊාඟ රක තමයිඋ සමිංගික ප්‍රක්නය0 ඒක ගේ අග,මැතිතුිටය ගග,නාපු රක්වසඋ ගේ මන්තත්‍රීවරු ගග,නාපු රක්වසඋ ජ්‍නාකාපතිතුමා ගග,නාපු රක්වස ගනාගවයි0 අිළ ඒක :න්තනවා0 ගකාගහ්ග: ඉන්තන සාාපති ගකගනකුත පුළුවන්ත: තනි තීරණය ග,න්තන? රහි වග,ීරම සාාපතිත පැහැර හිපන්තන බැහැඋ අග,මැතිතුිටයනි0 සාාපති ගකගන් පස කරන්තගන්ත කවු:? ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා සාාගද ඉන්තනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ සාාපතිවරයා නේ කරදා ජ්‍නාකාපතිතුමාත යවන්තන ඕනෑ0 ජ්‍නාකාපතිතුමා තමයි සාාපති පස කරන්තගන්ත0 සාාපති වග,ිරේ පැහැර හැිපයා ිරයන්තන බැහැ0 සාාපති රාවන්තන0 සාාපතිත පුළුවන්ත: තනිගයන්ත ්ඩුකඩුවක තීරණය ග,න්තන? අගන් රකඋ ඔබතුමන්තදාගේ ්ඩුකඩු ප්ෂගශ අය රකතු වනවා ගන්ත0 :ැන්ත සමහර ප්‍රක්නවදී ිරයනවාඋ ගහා ගය ජ්‍නා ්වාම ඒවා ්ඩුකඩුගද0 නරක ගය ජ්‍නා ්වාම ගමානවා: ිරයන්තගන්ත? ග,රු අග,මැතිතුිටයනිඋ ග,ේවදත ප්‍ර ාරය යවදා තිගබන්තගන්ත0 නරක ගය ජ්‍නා අග,මැතිතුිටයගේ0 නරක ගය ජ්‍නාව් ්වාම ිරයනවාඋ "ඒක :ාදා තිගබන්තගන්ත අග,මැතිතුිටයගේ කඩුකඩායම" ිරයදා0 රගහම තමයි ග,ේවදත ගමතුමන්තදාගේ ූලදස්ථානගයන්ත ප්‍ර ාරය යවන්තගන්ත0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up.

ගරු ාමාතර සම්ප් දසනායක මාතතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ූලදස්ථානගයන්ත ප්‍ර ාරය යවන්තගන්ත රගහම තමයි0 ග,ේවදත ගියා ම අපතස කේටිය හේබ ගවනවා ගන්ත0 ගේ ාඟී මත වැිමඩී ුවරුවරගය් හේබ වුණයා0 ඔහු ිරයනවාඋ ":ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය සංගක ්‍නය ිරීමම අග,මැතිතුිටයගේ වැඩ් ගන්ත" ිරයදා0 :ැන්ත අග,මැතිතුිටය තමයි බි් දත ග:න්තගන්ත0 ගමගහම කරන්තන බැහැ0 පාර්ලිගේන්තතුවත ඉිනිපපස කරන්තන කින්ත ්ඩුකඩු ප්ෂගයන්ත රැස්ීම් තියදා ඔබතුමන්තදා රතැනී ගේවා ඉිනිපපස කරන්තන0 ඒ සාාපතිවරයාව රාවන්තන ිරයන්තන0 සාාපතිවරයාව රගාදවා නේ ප්‍රක්නය ඉවරයි ගන්ත0 ඒ වාගේ ඔබතුමන්තදා කර ග,න්තනා ගනාගයකුස ගේව් වදත අපත ග :නා කරන්තන රපා0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ඊගශ හේබ ගවදා මත ිරයනවාඋ "ගේ ාමරඋ ගදඩ :ාන්තන රපා ්ඩුකඩුවත" ිරයදා0 අගන්ත ජ්‍නාකාපතිතුමනිඋ අිළ ගදඩ

1655 1656

පාර්ලිගේන්තතුව

:ාන්තගන්ත නැහැ0 ඔබතුමන්තදා අවුරුුර පහ් කරගග,න යන්තන0 අපත ප්‍රක්නය් නැහැ0 ගදගඩ් ්:ගග,නඋ වැගඩ් නාගග,නඋ වේත ග,සතාම අපත ගනාගවයි ගන්ත ප්‍රක්නය තිගබන්තගන්ත0 වේත ග,න්තගන්ත ඔබතුමන්තදා ගන්ත0 කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකසව සංවර්ල්‍න නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා ග,රු සාාගද ඉන්තනවා0 [බා්‍ා ිරීමම්] ්උ රතුමා ගනාගවයිඋ ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ලග, නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා ඉන්තගන්ත0 කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකසව සංවර්ල්‍න අමාතයාංකයත ිටියන 752් ී දා තිගබනවා0 ගබාගහාම ගහා යි0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up.

ගරු ාමාතර සම්ප් දසනායක මාතතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මත තසපරය්උ ග:න්තන0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ගමතුමාත ිලප්ෂගයන්ත ිලනාඩි ග:ක් ග:නවා0

ගරු ාමාතර සම්ප් දසනායක මාතතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රතුමා ිලනාඩි ග:ක් ුරන්තනාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි0

මහා ාාඩුකඩාග,ාරගයන්ත කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකසව සංවර්ල්‍න අමාතයාංකයත ිටියන 752් ී දා තිගබනවා0 මාර සතුුවයි0 හැබැයිඋ ගේ රත ්ර්ලික අර්ලබු:යත වැුවණු ගවදාගද රාජ්‍ය ්මතිවරයා හැටියත කතයුතු කරනගකාත ිටියන 952් මහා ාාඩුකඩාග,ාරයත ී පු ිටනිගහ් තමයි ගේ ාමර සේපස :සනායක0 අිළස වැඩ කරදා තිගබනවා0 ඔබතුමන්තදාස වැඩ කරන්තන0 වැඩ පුරුුර ගවන්තන0 පුරුුර ගවදා වැඩ ටික කරගග,න යන්තන0

අ: ිටියන තිස්හය:හස් ග,ණයනක පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ඉිනිපපස කාා0 රය සේමත වනවා0 :ැන්ත පාරව් ටික හ:න්තන0 :ැන්ත මම ගමතැන ඉන්තන අග් පාාගසඋ බුර් ද ිනස්ත්‍රි්කගශ ග,රු අේබිකා සාිටගව් මන්තත්‍රීතුිටයගග,න්ත ්හුවාඋ "ගකාගහාම: මන්තත්‍රීතුිටයඋ වැඩ ටික රගහම කරගග,න යනවා:?" ිරයදා0 රතුිටය ිරදවාඋ "ඔද" ිරයදා0 ගබාගහාම සතුුවයි0 ගග, නගමාතාව මාර්ලග,ය කාපේ කරනවා0 තවස පාරව් කාපේ කරනවා0 අන්තනඋ ඒවාත අිළ සතුුවයි0 අිළ ඒවාත ඊර්ලෂයා කරන්තගන්ත නැහැ0 අිළ ඒවාත අකු් ගහාන්තගන්ත නැහැ0 අිළ ්ේගඝ ෂණයවදත ගිහි් දා ගපාගහාර :ාන්තගන්ත නැහැ; අිළ ගිහි් දා දාේපු ගත් ග,හන්තගන්ත නැහැ; අිළ ගපට්‍ර් ග,හන්තන යන්තගන්ත නැහැ0 ඔබතුමන්තදා වාගේ අිළ රවැනි වැඩ කරන්තගන්ත නැහැ0 අිළ ග:ාස්තරවරු අවුස්සන්තනවසඋ ුවරුවරු අවුස්සන්තනවස යන්තගන්ත නැහැ0 අිළ ඒ වාගේ ග:කයි පනගහ් වැඩ කරන්තගන්ත නැහැ0 මම ුවරුවිපය්ව :ණය ග,ැස්සුවා ිරයදා සමන්තත ිල:යාරසන ්මතිතුමා ඒ ගවදාගද මත ගදාකුවත මඩ ප්‍රහාර ර් ද කාා0 හැබැයිඋ කාගේවස :රුගව් ගවනුගවන්ත මම මහා ිල:යාදයත යන්තගනස නැහැ0 මම ඒක අවුස්සන්තගනස නැහැ0 හැබැයිඋ :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය සසංගක ්‍න පනස ගකුවේපත ගග,නාපු නිසා නම ගනාිරයා ගහ මම ගේ කාරණයය ිරයන්තන ඕනෑ0

තමන්තගේ ාමයි හ:ා ග,න්තන බැිප නේ අනුන්තගේ ාමයින්ත හ:න්තන :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය ගවනස් කරදා බැහැ0 තමන්තගේ ාමයි හ:ා ග,න්තන තමන්ත :ැන ග,න්තන ඕනෑ0 ්ඩුකඩුව :ැන ග,න්තන ඕනෑ0 ඒ නිසා තමයි අිළ ගේ ්ඩුකඩුවත ිරයන්තගන්තඋ කවුරු රත ර්කන්ත ගියස අපත ප්‍රක්නය් නැහැ0 ර්කරගග,න යන්තන0 අපත ප්‍රක්නය් නැහැ0 හැබැයිඋ අගන් අයත අර ිලකායත ිරයන්තන රපා0 අගන් අයගේ වැරින ිරයන්තන රපා0 :ැන්ත ග,රු මන්තත්‍රීවරගය් ිරදවාඋ අිළ පනස ගකුවේපතත අකු් ගහානවා ලු0 පසුගිය ්ඩුකඩුව ග,ැන :ැන්ත ිරයදා වැඩ් නැහැඋ මහසතගය ! ඒවා :ැන්ත පරණය ගවදාඋ අජූත ගවදාඋ කුජීත ගවදා ඔ්ගක ම ගවදා ඉවරයි0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your additional minutes are also over.

ගරු ාමාතර සම්ප් දසනායක මාතතතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) :ැන්ත අග් කාදය ග,ැන ිරයදා වැඩ් නැහැ0 :ැනුස ිරයනවාඋ "පසුගිය ්ඩුකඩුගද බර ලුඋ ගේ අිනන්තන තිගබන්තගන්ත" ිරයදා0 ගිය ්ඩුකඩුගද බර ගනාගවයි0 ්ඩුකඩු බදය ග,සතාම ඕනෑම ගකගනකුත ගේක ගවනවා0 ඔබතුමන්තදාගේ ්ඩුකඩුව යවදා අපත බදය ුරන්තනස අපතස ඒකම වනවා0 ්යි? ඊාඟත Budget රක ඉිනිපපස කරන්තන ඕනෑඋ මු:් ගවන්ත කර ග,න්තන ඕනෑ0 ඒ වන ක් ගකායි ්ඩුකඩුවතස ඒක වනවා0 ඒක ගසරුේ ග,න්තන0 ඔබතුමන්තදාත මාර්ලතු මාසය වනගකාත Budget රක ඉිනිපපස කරන්තන ිවේ්‍ වුණයා0 ඒක අිළ ිළිබග,න්තනවා0 හැබැයිඋ කවුරු බදය ග,සතස ගකායි ්ඩුකඩුවතස ඒක කරන්තන ගවනවා0 රම නිසා ඒවා ගසරුේ අරගග,න වැඩ කරන්තන ිරයන පකවවුඩය ග:ිටන්තඋ මා නිහඬ වනවා0

ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Prime Minister. You have 14 minutes. [අ0ාා0 1042]

ගරු (ආ ාර්ය) තන්නි අමාතරසූන්ය (අග්‍රාමාතාතය සත අධායාපන, ාසස් අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අමාතාතයතුමියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) අ: ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාාව පිපපූරක මු:ද් ගවන්ත ිරීමගේ ගය ජ්‍නාව ග,ැන කථා කරන්තන කාදය දබා ී ම ිළිබබ ව මම ඔබතුමාත ස්තුතිවන්තත ගවනවා0 ගේක හිපයත ගසරුේ ග,න්තන ඕනෑඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි0 ගේක අය වැයත ිළටින්ත යේ මු:ද් අනුමත ිරීමම් ගනාගවයි0 :ැනත ගවන්ත කරපු මු:ද් ගවන කාර්ලයය් ස හා අනුමත කර ග,ැීමම් ස හා තමයි ගේ පිපපූරක මු:් ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කරදා තිගබන්තගන්ත0 ්සතවකගයන්තම අිළ :ිරනවාඋ ගේ ිලකායත තමයි ගේව් ිවේ්‍ ිලය යුසග ස ිරයන රක0 ඒ ිරයන්තගන්ත අමාතයාංකයක ිලනිිල:ාාවය ිළිබබ වසඋ මු:් පාදනය ිළිබබ වස ගේක ගහා නි:ර්ලකනය් ිරයදා මම හිතනවා0 අවුරුේ: අවසානගශී යේ ිරිව වයාප්තිය් ිරීමමත

1657 1658

[ග,රු ාමර සේපස :සනායක මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

බා්‍ා තිගබන ිලත ඒක ගේ ිලකායත ගය ජ්‍නාව් හරහා ගවන අමාතයාංකයකත ගයාමු කර ග,ැීමම තමයි ගේ කරන්තගන්ත0 අපත මතකයිඋ ඉස්සර ගේ ගේව් ිවේ්‍ ගවච්ච හැටි0 අය වැය ගය ජ්‍නා අනුව ගනාගවයි ගබාගහ ගවදාවත වැඩ ගකරුගඩුක0 :ැන්ත අිළ ඒක ගවනස් කරදා තිගබනවා0 ඒ නිසා ගේක ්ඩුකඩුකරණයය පැසගතන්ත ඉතාම ගහා ිළයවර් හැටියත මම :ිරනවා0

අිළ :න්තනවාඋ සාමානයගයන්ත මහජ්‍නතාව අතර ගපාුර ප්‍රවාහනයසඋ මහාමාර්ලග, ිළිබබ වස තිගබන්තගන්ත ගහා ්ක් පය් ගනාගවයි ිරයා0 "ගහාරුන්තගේ පාරාී සය්උ ස් ි ගහායන අමාතයාංකය්උ වං ාව හා දූෂණයය ඉහිබන්තම තිගබන අමාතයාංකය්" හැටියත තමයි ගේ අමාතයාංකය සමාජ්‍ග,ත ගවදා තිගබන්තගන්ත0 නමුසඋ ගේ ගවනගකාත ඒ ්ක් පය ගවනස් කරිටන්තඋ ඒ දූෂණය වං ාවදතස රගරහිව නැවත වතාව් අතිකයින්තම වැ:ග,ස වන කාර්ලයයන්ත ග:ක් ගදස ගපාුර ප්‍රවාහනය සහ මහා මාර්ලග, ිරයන ජ්‍නතාවත අතයවකය යටිතද පහසුකේ දබා ග:න ගේ අමාතයාංකය :ැන්ත ‍රමානුූලදව ගග,ාඩනඟිටන්තඋ ‍රමානුූලදව ජ්‍නතාවගේ අවකයතා ගවනුගවන්ත ක්‍රියාසමක වන අමාතයාංකය් බවත පස ගවිටන්ත තිගබනවා0 ගමහි ප්‍රක්න ග,ණයනාව් තිගබනවා0 අිළ :න්තනවාඋ අිළ බදාගපාගරාසතු ගවන තැන ගනාගවයි ඒ ගස්වා තිගබන්තගන්ත ිරයන රක0 නමුස ඒ ප්‍රක්න හිපයත හන්නා ගග,නඋ හන්නා ග,ස ප්‍රක්නවදත ්සතර ගහායිටන්ත යන ග,මන මම හිතන්තගන්ත ප්‍රකංසීමයයි0

පිපපූරක මු:ද් ගවන්ත කරන ගය ජ්‍නාව සේබන්ත්‍ව ිලවා: කරන ගේ ගමාගහාත ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකය මීත වඩා ජ්‍නතාවාී ගවන්තනසඋ ජ්‍නතාවත ග:නු දබන ගස්වාව තව කාර්ල්ෂම කර ග,න්තනස අ:හස් ිරහිපය් රකතු කර ග,න්තන ගහා අවස්ථාව් හැටියත මා :ිරනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ්සතවකගයන්තම ගේ පිපපූරක මු:ද ගවන්ත ිරීමගේ ගය ජ්‍නාවස ගග,ගනන්තන ිවේ්‍ ගවදා තිගබන්තගන්ත ගේ නිසායි0 අිළ ්ර්ලික අර්ලබු:ය ග,ැන කථා කරනගකාතඋ ්ර්ලික අර්ලබු:ය නිසා ිටනිස්සුන්තතඋ ගේ රතත ගවච්ච හානිය ග,ැන කථා කරනගකාත අිළ :න්තනවාඋ ්ර්ලික අර්ලබු: ්ති ගවන්තනස ප්‍ර්‍ාන ගහ්තු වුගඩුක ගමානවා: ිරයදා0 ඒඋ මු:් කාමනාකරණයගශ තිබුණු ුරර්ලවදතාඋ වයාප්ති හන්නා ග,ැීමමසඋ වයාප්ති ගකාන්තගේිවවද තිබුණු ුරර්ලවදතා නිසාස තමයි අපත ්ර්ලික අර්ලබු:වදත මුහුණය ග:න්තන ිවේ්‍ වුගඩුක0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ඒ නිසා තමයි අතිකයින්තම වැ:ග,ස වන ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග, වැනි ්ගෂ්ත්‍රවදතස ගේ බදපෑම ර් ද ී තිගබන ්කාරය අපත :ිරන්තන තිගබන්තගන්ත0 ඒ වාගේම අපත පසුගිය අවුරුේ: පුරාම ඒ තසසවය :ිරන්තන තිබුණයා0 ුරරිනග, හිතා ගනාබදා කරපු ුරර්ලවද වයාප්ති නිසාඋ රගහම නැසනේ ඒ වයාප්තිවද තිබුණු ුරර්ලවදතාඋ conditionsවද තිබුණු ුරර්ලවදතාඋ රගේ ජ්‍නතාව ග,ැනවසඋ රගේ මු:් කාමනාකරණයය ග,ැනවස හිතන්තගන්ත නැතිව ග,ස තීන්තුර-තීරණය නිසාඋ අතිකයින්ත ගපෞේග,ික ගහ්තු මතඋ රගහම නැසනේ වං ාව දූෂණයය මු් කරගග,න ග,ස ඒ තීන්තුර-තීරණය නිසා ඒ වයාප්තිවද කතයුතු ඉිනිපයත ගිගශස නැහැඋ ඒ වයාප්ති ක්‍රියාසමක වුගඩුකස නැහැ0

රවැනි ප්‍රක්න ග,ණයනාව් තිබුණයා0 මම හිතන ිලකායත ගේ අමාතයාංකගශ ිලතර් ගනාගවයිඋ හැම අමාතයාංකය් තුාම අිළ ඒ තසසවය :ැ්කා0 ගේ අවුරුේ: පුරාම අපත ිවේ්‍ වුණයාඋ අතරමං ගවච්ච වයාප්තිඋ නතර ගවච්ච වයාප්තිඋ හිර ගවච්ච වයාප්ති ගවනුගවන්ත නැවත වතාව් මු:් ගවන්ත කරන්තන0 ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 සමාගද නය කරදා ගහ ගමාක් හිප ිලකායකත ගේ වයාප්ති ඉවර කරන්තනස අපත ිවේ්‍ වුණයා0 ගේ ිවය් දම ගේ ්ර්ලික අර්ලබු:ගශ තවස රක පැතිකඩ් - වැඩිය කථා ගනාවන පැතිකඩ්0 ්ර්ලික අර්ලබු:යත ගහ්තු ගවච්ච කාරණයා ග,ණයනාව් ගේ වයාප්ති තුා අිළ :ිරනවා0 ඒ නිසා ගේ ගවදාගදස අිළ

්සසාහ කරන්තගන්ත ගමම පිපපූරක මු:් ගවන්ත කරගග,න ඒ ගග,ාඩ:ාන්තන බැිප ගවච්ච උ ඉවර කරග,න්තන බැිප ගවච්ච උ හැබැයි අපත ්:ගග,න යන්තන ිවුරගවදා තිගබන ගේ වයාප්ති ගේ රතතඋ ගේ රගේ ජ්‍නතාවත අවම හානිය් ගවන ිලකායත අවසන්ත කරන්තනයි0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ප්‍රවාහනය ග,ැන කථා කරනගකාත ගපාුර ප්‍රවාහනය ිරයන රක ජ්‍නතාවත අතිකයින්තම වැ:ග,ස ්ගෂ්ත්‍රය් බව ිරව යුතුයි0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ ජ්‍නතාවත තමන්තගේ ග,මන්ත බිමන්ත යෑමත තිගබන පහසුකේවද ්ර්ිතාාවයඋ කාර්ලය්ෂමතාව යන ිවය් ද අතිකයින්තම වැ:ග,ස0 ඒ වාගේම ගමහිී අපත ිලගක්ෂ වන කඩුකඩායේ ඉන්තනවා0 :රුවන්තඋ කාන්තතාවන්තඋ වැඩිහිටියන්තඋ ්බා්‍ සහිත ප්‍රජ්‍ාව ිරයන ිවයලුග:නාත ප්‍රවාහන පහසුකේ දබාග,න්තන පුළුවන්ත ිලකායතඋ ගපාුර ප්‍රවාහනයත ප්‍රගදකය් තිගබන ිලකායත ගේ ්ගෂ්ත්‍රය ිනයුණු ීම අතිකයින්තම වැ:ග,ස0 ඒ ස හා ගේ අමාතයාංකය ග,න්තන ිළයවර අිළ ඉතා අග,යගකාත සදකනවා0

අ්‍යාපන අමාතයාංකය ිලිවන්ත ගේ ගවනගකාත ගය ජ්‍නා ග,ණයනාව් ප්‍රවාහන අමාතයාංකයත ඉිනිපපස කරදා තිගබනවා0 අ්‍යාපනය ිනයුණු කරනගකාත පාස් වදත :රුවන්තගේ ප්‍රගදකයස අිළ තහවුරු කරන්තන ඕනෑ0 ඒ ස හා සම අවස්ථා හ:දා ග:න්තන ඕනෑ0 පාස් වද යටිතද පහසුකේ ිනයුණු කරනවා ිරයන්තගන්තඋ බි් ඩින්ත රක් හ:න රක ිලතර් ගනාගවයි0 පාසදත රන මාර්ලග,ය ිනයුණු ිරීමමඋ ඒ පාසදත රන්තන තිගබන ගපාුර ප්‍රවාහන ගස්වය ිනයුණු ිරීමමඋ ඒ ගපාුර ප්‍රවාහන ගස්වගශ ුවණයාසමකාාවය තහවුරු ිරීමමඋ ඒ ප්‍රවාහන ගස්වගශ ්ර්ෂාව තහවුරු ිරීමම ්ී ිවයලු ගේ අ්‍යාපන ්ගෂ්ත්‍රයත අ:ාාව යටිතද පහසුකේ ිනයුණු ිරීමගේ ගකාතස් හැටියත අිළ :ිරනවා0 අිළ සතුුව ගවනවාඋ ප්‍රවාහන අමාතයාංකයස ර්ක අපත ගේ සාකච්චඡාව ්රේා කරන්තන පුළුවන්ත ීම ග,ැන0

අිළ ගය ජ්‍නා ග,ණයනාව් ඉිනිපපස කරදා තිගබනවා0 ිලගක්ෂගයන්තම ුරර පාාසවද තිගබන ග,ේබ: පාස් වදඋ මාර්ලග, පහසුකේ හිපයත නැති ප්‍රගේකවද පාස් වද :රුවන්තගේ ප්‍රවාහන අයිතිය තහවුරු ගවන ිලකායත ගේ ්ගෂ්ත්‍රය ිනයුණු ගවන්තන ඕනෑ0 අිළ ඒ පාස් හන්නාගග,නඋ ඒ පාස් වදත ප්‍රගදක ගවන මාර්ලග, හිපයත හන්නාගග,නඋ ඒ මාර්ලග,වදත අවකය ගපාුර ප්‍රවාහන ගස්වා හන්නාගග,න ඒවා ිනයුණු කරන්තන ප්‍රවාහන අමාතයාංකය ර්ක ගේ ගවදාගද සාකච්චඡාව් ්රේා කරදා තිගබනවා0 ඒ සේබන්ත්‍ව ග,රු අමාතයතුමාසඋ නිගය ජ්‍ය අමාතයවරුනුස :්වා තිගබන ප්‍රති ාර ග,ැන මම රතුමන්තදාත ස්තුතිවන්තත ගවනවා0 ඒ වාගේම පාස් ගස්වා බස්රථවද රගහම නැසනේ :රුවන්ත පාිලච්චචි කරන ගපාුර ප්‍රවාහන ගස්වාවද ්ර්ිතාාවය තහවුරු ගවන්තන තිබිය යුතු අවම පහසුකේඋ ුවණයාසමකාාවයඋ ඒවා නියාමනය ිරීමම ස හා ක්‍රියාමාර්ලග, ඉිනිපපස ිරීමම ග,ැනස අිළ සාකච්චඡා කරිටන්ත යනවා0 අිළ හිතනවාඋ :රුවන්ත පාිලච්චචි කරන ප්‍රවාහන පහසුකේ තුා අවම ගකාන්තගේිව ිරහිපය් අිළ තහවුරු කර ිනය යුතුයි ිරයදා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ඉස්සර SLTB රග් රගහම ්ක් පය් තිබුණු බව අපත මතකයි0 :රුවන්තව ්ර්ෂා ගවන ිලකායත කතයුතු කරපු ගකාන්තග:ාස්තරවරුන්තඋ ිපයුරරන්ත හිටියා0 ඒ ුවණයාසමකාාවය ර:ා ඔවුන්ත තුා තිබුණයා0 ඒ ිපයුරරන්ත ර:ා කගා් පාගර්ල බස් රක ප:වාගග,න ගිය රක ිලතර් ගනාගවයි0 ඔවුන්ත ඒ බස් රථගශ ග,මන්ත කා මගීන්ත ්ර්ෂා ිරීමමත කැපවුණයා0 ඒ ්ක් පය ර:ා ඔවුන්ත තුා තිබුණයා0

ඒ ්ක් පමය ගවනසස අපත ගේ ගවදාගදී අවකයයි0 තමන්තගේ බස් රග් යන මගීන්ත ගවනුගවන්ත :්වන ඒ වග,ීරමඋ

1659 1660

පාර්ලිගේන්තතුව

කැපීම සහ ්ක් පමය ගවනසස අපත අවකයයි0 අිළ :ිරනවාඋ ඒ ්ක් ප ිනයුණු කරන්තන ගේ ගවදාගදී ගහා ්සසාහය් ග,නිිටන්ත ිවටින ්කාරය0 හැබැයිඋ අපත තව ප්‍රක්න ග,ණයනාව් තිගබන බව අිළ :න්තනවා0 ්බා්‍ සහිත ප්‍රජ්‍ාවත ගකායි ිලකාගශ පහසුකේ: තිගබන්තගන්තඋ අග් ගජ්‍යෂ්හ පුරවැිවයන්තත ගමාන වාගේ පහසුකේ: තිගබන්තගන්තඋ ඔවුන්තත බස්වද ිලතර් ගනාගවයිඋ ුරේිපය ස්ථානවද වාගේම ුරේිපය තුාස ගමාන වාගේ පහසුකේ: තිගබන්තගන්ත ිරයන ගේ ිවය් දම ිනහා අිළ බදන්තන ඕනෑ0 ඒ වාගේම ඔවුන්තගේ සීමපාර්ෂක පහසුකේ අපත තහවුරු කරන්තන ගවනවා0 අිළ :න්තනවාඋ ගේ :වස්වද ුරේිපය ස්ථාන ග,ණයනාවක පහසුකේ ිනයුණු කරන්තනසඋ ඒවා සංවර්ල්‍නය කරන්තනස වයාප්ති ග,ණයනාව් ්රේා කරදා තිගබන බව0 ප්‍රවාහන අමාතයාංකගයන්ත මම ගේ අවස්ථාගදී ඉ් දා ිවටිනවාඋ ඒ ුරේිපය ස්ථාන ිනයුණු ිරීමගේී :රුවන්තගේසඋ කාන්තතාවන්තගේසඋ වැඩිහිටි ප්‍රජ්‍ාවගේසඋ ්බාකාත ප්‍රජ්‍ාවගේස අවකයතා හිපයත හන්නා ගග,න ඒ ගවනුගවන්ත ිලගක්ෂ මැිනහසීම් කරන්තන ිරයදා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ ප්‍රවාහනය හා මහා මාර්ලග,ය ිරයන්තගන්තඋ නිකේම නිකේ යටිතද පහසුකේ ටික්වසඋ ගකාන්තක්‍රීේ ටික්වසඋ ගර : හතර්වසඋ ගර : හය්වස ගනාගවයි0 ගේකඋ ඊත වඩා ජ්‍නතාවත ිරේුවඋ ජ්‍නතාවත අතිකයින්තම සංගදී උ ජ්‍නතාවගේ අයිතිවාිවකමස තහවුරු වන අතිකය වැ:ග,ස ්ගෂ්ත්‍රය්0 ඒ නිසා ගේ ්ගෂ්ත්‍රය තුා ක්‍රියා කරන නිද්‍ාිපන්ත ිවයලුග:නාගග,න්තම අිළ ඉ් දා ිවටිනවාඋ ජ්‍නතාව ග,ැන හිතදාඋ ජ්‍නතාවත සංගදී වන ිලකායත ගේ ගස්වා ිනයුණු කරන්තන ිරයදා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනිඋ අග් ප්ෂය ්තුගා් ිවේ්‍ වන සාකච්චඡාඋ අිළ ග,න්තන තීන්තුර - තීරණය ිළිබබ ව රක රක ගේව් ිරයන්තන පුළුවන්ත0 ඒවා gossip. මම හිතන්තගන්ත gossipවදත අිළ ප්‍රති ාර :්වන්තන ඕනෑ නැහැ0 හැම පාර්ලිගේන්තතුව් තුාම මම හිතන්තගන්ත ිලහිළු සපයන ිළිපසකුස ඉන්තන ඕනෑ0 ඒකස අවකයයි0 රගදස ිලහිළු සපයන ිළිපස් ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද ිලප්ෂය තුා ිවටීම ග,ැන අිළ ්සතතම සතුුව ගවනවා0 ගමාක:උ හැම තිස්ගස්ම serious ිලකායත ඉන්තනස බැහැ ගන්ත0 ඒ නිසා gossipවදත ප්‍රති ාර :්වන්තන ඕනෑස නැහැ0 ඒ ිලහිළු නිසා අිළ enjoy කරනවා ිටස් ඒවාත ්සතර ග:න්තන යන්තන ඕනෑස නැහැ ිරයදා මම හිතනවා0

මත ගේ කාදය දබා ී ම සේබන්ත්‍ගයන්ත ඔබතුමාත මම ගබගහිලන්ත ස්තුතිවන්තත වනවාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කථානායකතුමනි0

ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have nine minutes.

Order, please! The Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනතුමරුව ගරු නි්යෝජය කථානායකතුමමාතා මූලාසන්යන් ඉව් වූ්යන්, නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය [ගරු ්ත්මාතාලි ීර්ස්කර මාතත් ියය මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீ ரசக ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ0ාා0 1053] ගරු නීතිසඥ නාමාතල් රාජපකෂ මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මත ගේ අවස්ථාව දබා ුරන්තනාත ඔබතුිටයත ගබගහිලන්ත ස්තුතියිඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ිලගක්ෂගයන්තම ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකය යතගස පිපපූරක මු:ද ඉිනිපපස කර තිගබන ගේ ගවදාගදී රක පැසතිරන්ත මම සතුුව ගවනවාඋ අ: ඔබතුමන්තදාගේ ්ඩුකඩුව අකාගදගී මාර්ලග, සහ අනිකුස මාර්ලග, පේ්‍තිය හ:න්තන ඕනෑය ිරයන තැනත ්ිල් දා තිබීම ග,ැන0 ගමාක:උ ර:ා ඔබතුමන්තදා හිතුගද අකාගදගී මාර්ලග,ය් හැුරවාම බ් ගද උ බාලුන්තත පාර මාරු ගවන්තන ිලකාය් නැහැ ිරයන රක ග,ැනයි0 ර:ා ඔබ අකාගදගී මාර්ලග, හැඳින්තවූගශඋ ඒවා හ:න්තගන්ත ්ඹු් තිය් ගග,ගනන්තන ිරයායි0 පාරව් හ:න්තන ගිය ිලය:ම ගපන්තවදා ්හුවාඋ ගේ පාරව් හ:න්තගන්ත රසරන්තවින්ත: ිරයදා0 නමුස අ: අිළ :ිරනවාඋ ඔබතුමන්තදාගේ ජ්‍නාකාපතිතුමාස ගිහි් දා ණයය අරගග,න අකාගදගී මාර්ලග,වද ඉතුරු ගවච්ච ගකාතස් හැී මත කතයුුතු කරන ්කාරය0 හැබැයිඋ ඔය ගකාතස් ඉතුරු ගවන්තගන්තස නැහැඋ ඔබතුමන්තදා ර:ා කුහකසවගයන්ත ඕවා ිනහා බැලුගද නැසනේ0 ඔබ ිලප්ෂගශ හිතපු කාදගශ ඒ සංවර්ල්‍න ගය ජ්‍නා ‍රම වා්වන්තන කතයුතු කගා් නැසනේ ඒ ිරගද මීතර්ල 37ක අකාගදගී මාර්ලග, ගකාතස සකස් කර ජ්‍නාකාපතිතුමාත ිලව්ත කරන්තනස තිබුණයා0 ඔබ අ: ඒ මතගයන්ත ගවනස් ගවදා: ිරයදා මම :න්තගන්ත නැහැ0 ගකගස් ගවතසඋ ගේ අකාගදගී මාර්ලග, වාගේම ග,ගේ මාර්ලග, හ:න්තන ඕනෑ ිරයන තැන ඔබතුමන්තදා අ: වනගකාත ඉන්තනවා0 ර:ා ඔගබ්ල ප්ෂගශ අය ග,මත ගිහි් දා ්හුවාඋ ග,මත කාපේ කන්තන: ිරයදා0

පාර හැුරවස වැඩ් නැහැඋ අරක නැති හින්ත:ා ිරයදා තව ග:ය් ග,ැන ිරදවා0 රවැනි ඉතිහාසය් තිබුණු ඔබතුමන්තදා :ැන්ත පාරව් ටික හ:න්තන මහන්තිව ගවනවා0 ඒක ගහා යි0 ඒ වාගේම අිළ ිලක්වාස කරනවාඋ ඔබතුමන්තදා ඉතා කඩිනිටන්ත ගේ වැඩ කතයුතු කරයි ිරයදා0 ගමාක:උ ඔබතුමන්තදාගේ ්ඩුකඩුගද ප්‍රග,තිය ිළිබබ ව අිළ හැගම තම ප්‍රක්නය් තිගබනවා0 ගේ වර්ලෂගශ :ැන්ත අන්තතිම කාර්ලතුවත ්ිල් දා තිගබන්තගන්ත0 ඒ නිසා අිළ ්ඩුකඩුගවන්ත :ැනග,න්තන කැමැතියිඋ ගේ කාද සීමාව තුා ර් ර් අමාතයාංකවද ඔබ දබපු ප්‍රග,තිය ගමානවා: ිරයදා0 පසුගිය අය වැගයන්ත සේමත කරපු මු:් වින්ත ගකාච්ච ර ප්‍රමාණයය් ්ගය ජ්‍නය කරදා තිගබනවා:උ ඒවායින්ත ජ්‍නතාවත ගමාන ප්‍රතිදාා: දැබුගඩුක ිරයන කාරණයා ිළිබබ වස ඔබතුමන්තදා ගේ පාර්ලිගේන්තතුවත :ැනුේ ග:න්තන ඕනෑ0 ඒ වාගේමඋ ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත රගේ ජ්‍නතාවස :ැනුවස කරන්තන ඕනෑ0 ගමාක:උ අපත :ැනග,න්තන තිගබන ිලකායත ඔබතුමන්තදාගේ සමහර සාකච්චඡා ිනහා බැලුවාම ී පු මු:් ිලය:ේ කරදා :උ නැේ: ිරයන කාරණයය ිළිබබ ව ප්‍රක්නයකුස තිගබනවා0 ගකගස් ගවතස අිළ ිලක්වාස කරනවාඋ අඩුම ග,ාගඩුක මීාඟ මාස ීරපගශී වස ඔබතුමන්තදා මැතිවරණය කාදගශ ගවච්ච ගපාගරාන්තුරවදත අනුව යේ සංවර්ල්‍න ගය ජ්‍නා ‍රමය්වස ඉෂ්ත කරන්තන කතයුතු කරයි ිරයදා0 ගමාක:උ ඔබතුමන්තදා :ැන්ත අමතක කරන්තන රපාඋ ගේ ඔබතුමන්තදා බදයත පස ගවදා ග:වැනි අවුරුේ: ග,ත ගවන්තගන්ත ිරයන රක0 :ැන්ත පසුගිය අවුරුුරවද කරපු ඒවාත බැණය-බැණය කාදය නාස්ති කරදා හිපයන්තගන්ත නැහැ0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගපාිස් ගකාිටසම සේබන්ත්‍ කාරණයය අ:ස පාර්ලිගේන්තතුගදී ඉස්මතු වුණයා0 ගහත ිනනගශී ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලවා:යකුස තිගබනවා0 පසුගිය කාදගශ ගපාීිවය ගේකපාදීමකරණයය ිරීමම ිළිබබ ව

1661 1662

[ග,රු (් ාර්ලය හිපනි අමරසූිපය]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

හැගම ම කථා කාා0 අිළ ්ඩුකඩුගද ඉන්තනගකාත ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත වැඩිගයන්තම කථා කගා් ඔබතුමන්තදා0 ඒ හින්ත:ා තමයි යහ පාදන ්ඩුකඩුව පැවති ගවදාගද ගපාිස් ගකාිටසම ගේනගකාත ඔබතුමන්තදා ිලප්ෂය නිගය ජ්‍නය කරදාඋ ර:ා ්ඩුකඩුවත කගඩ් ගිගශ0 ඔබතුමන්තදා ඒ කාදගශ ිලප්ෂය පැසගස වාඩිගවදා හිටිගශ0 හැබැයිඋ අනි් පැසගස තමයි වැඩ කගා්0 අරියග,හ මන්තිනරගශ තමයි කාර්ලයාදය තිබුගඩුක0 රගහම තමයි ඔබතුමන්තදා ර:ා කථා කරදා ගපාිස් ගකාිටසම් ඕනෑඋ ගේක ස්වාධීන ගවන්තන ඕනෑය ිරදගද0 හැබැයිඋ ර:ා රගහම ිරයපු ඔබතුමන්තදා අ: ්ිල් දා ඒග් ස්වාධීනකම අයින්ත කරදාඋ ගපාිස්පතිවරයාත බදය ග,න්තන හ:නවා0 ගමාක්: ඔගබ්ල බදාගපාගරාසතුව? ඔබතුමන්තදා ඒගකන්ත අග් ්ෂා කරන්තගන්ත ගමාක්:? ජ්‍නතාවත ගස්වය කරන්තන:? ගහාරු අ් දන්තන:?

පසුගිය :වසක සසතු වසගසස සතුන්ත 30් ගහාරකේ කරගග,න ගිහි් දා0 මම :ැ්කා පසතගර්ල තිගබනවාඋ සසතු වසගස සතුන්ත 30් ගහාරකේ කරගග,න ගිහි් දා ිරයදා0 ගේ රගේ ගපාීිවය ස්වාධීන ගවන්තන ඕනෑ0 ඒ ග,ැන අග් ිරිවම තර්ලකය් නැහැ0 ගපාිස් ගකාිටසම පස කර ග,සතා නේඋ ඒ ගපාිස් ගකාිටසමත ගපාීිවගශ transfers ටික කරන්තන ග:න්තන0 ්යිඋ ඒකත ගේකපාදනික වකගයන්ත මැිනහස ගවන්තගන්ත? ඔබතුමන්තදා පසුගිය :වසක හිතපු නාිලක හමු:ාපති නිකාන්තත ්ළුගේතැන්තන මහතාව අසඅඩංුවවත ග,සතා0 රතුමාව අසඅඩංුවවත ග,සගස ගකා ගහාම:? බී0රේ0 ිලගේකාන්තතන්ත ිරයන පුේග,දයාගග,න්ත ඉස්ගස් දාම ිවංහගදන්ත ප්‍රකාකය් ියා ග,න්තනවා0 ඒ ප්‍රකාකය ියා ග,සතාත පස්ගස් ගමාක්: ගවන්තගන්ත? ඊාඟතඋ 107 ප්‍රකාකය් ග:නවා0 හැබැයිඋ අකාකරණයය හමුවත ගියාත පසුව ඒක සාර්ලථක ගවන්තගන්ත නැහැ0 ඊත පස්ගස් ත්‍රිකුණයාමදගශ ර් ටීටීඊ බුේකා අංකගශ ාාරතී ිරයන පුේග,දයාව අසඅඩංුවවත ග,න්තනවා0 ඔහුව අසඅඩංුවවත අරගග,න ගපා් ග,හගවද මගහස්ත්‍රාස හමුවත ඉිනිපපස කරනවා0 ඔහුව අකාකරණයයත ඉිනිපපස කරදා ගමාක්: ිරයන්තගන්ත? හන්නා ග,ැීමගේ ගපගරේුවවකත :ානවා0 "ිවංහද පුළුවන්ත:?" ිරයදා ඔහුගග,න්ත ්හුවාම ඔහු "බැහැ" ිරයනවා0 හැබැයි ගපාීිවයඋ CID රක ිවංහගදන්ත ප්‍රකාකය ියාගග,න තිගබන්තගන්ත0 ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ඔහුගග,න්ත ්හුවාම ගමාක්: ිරයන්තගන්ත? "මම අසසන්ත කාාත මම ගනාගවයි ගේක ිදගද" ිරයදා ඔහු ිරයනව ා0

ගමගහම තමයි ඔබතුමන්තදා ගපාීිවය පාිලච්චචි කරන්තගන්ත0 ්යිඋ ගේ? හිතපු නාිලක හමු:ාපතිවරයා අසඅඩංුවගද තියා ග,න්තන ඕනෑ හින්ත:ා තමයි ගමගහම කරන්තගන්ත0 ර් ටීටීඊ ත්‍රස්තවාී බුේකා අංකගශ ගකගන්උ වසර ග,ණයනාව් තිස්ගස් ර් ටීටී ත්‍රස්තවාී බුේකා අංකය ගමගහයවූවා ිරයදා නාිලක හමු:ාගවන්ත සහ ගපාීිවගයන්ත ගහායපු ගකගන්ව ගග,නැ් දාඋ හිතපු නාිලක හමු:ාපතිවරයාත ිලරුේ්‍ව සා්ිර ග:න්තන :මනවා0 ඊත පස්ගස් ඔබතුමන්තදා ගමාක්: කරන්තගන්ත? සී0අයි0ඒ0බී0රේ0 පුෂ්පකුමාර ිරයන කළුතර OIC මහසමයා කැ වනවා0 ඔහුව කැ වදා CID රකත ඕනෑ ිලකායත ප්‍රකාකය් ියා ග,න්තන කතයුතු කරනවාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 ඒඋ CID රකත ඕනෑ ිලකායත0 සතිය් ්තුාත තමන්ත ගග,ගනන ගය ජ්‍නාවත - CID රග් ගය ජ්‍නාවත - රකඟ වුගඩුක නැසනේ ඔහුව අසඅඩංුවවත ග,න්තනවාය ිරයනවා0 කවුරු ග,ැන: ගේ ිරයන්තගන්ත? කළුතර හිතපු OIC මහසමයා ග,ැන0 ඔහු ගිහි් දා ගපාිස් ගපාගස minute රක් ියනවාඋ "ගමගහම ිවුරීම් මත ිවේ්‍ ගවනවා0 මත ගබාරු ිරයන්තන බැහැ0" ිරයදා0 ඊතපස්ගස් ඔහු අකාකරණයයත යනවාඋ ිපේ රක් ග,න්තන0 අකාකරණයගයන්ත ිපේ රක් අරගග,න ඔහු අසඅඩංුවවත ග,ැීමම වා්වා ග,න්තනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ :ැන්ත ගමගහම හැිවගරන ්ඩුකඩුව් සහ ගපාිස්පතිවරගයකුත තමයි ගේ ස්වාධීන ගපාිස් ගකාිටසම අයින්ත කරදාඋ සේපූර්ලණයගයන්තම බදය දබා ග,ැීමමත කතයුතු කරන්තන

්සසාහ කරන්තගන්ත0 ගමාක්: ගේග් යටි අරමුණය? ඔබතුමන්තදාත ඕනෑ ිලකායත ගපාීිවය හසුරුවදාඋ ගේකපාදනික වකගයන්ත ඔබතුමන්තදාත ඕනෑ ඕනෑ තැන්තවදත නිද්‍ාිපන්ත :ාදා කතයුතු කරන්තන: රගහම නැසනේ අවංකව ගපාීිවය හ:න්තන:? අවංකව ගපාීිවය හ:නවා නේ ගපාිස් ගකාිටසම බා්‍ාව් ගනාගවයි0 අවංකව වැඩ කරනවා නේ ඒක බා්‍ාව් ගනාගවයි0 හැබැයිඋ ඔබතුමන්තදා අ: ගමාක්: කරන්තගන්ත? ගපාිස් ග:ප ාර්ලතගේන්තතුව සේපූර්ලණයගයන්තම පාිලච්චචි කරනවාඋ ්ඩුකඩුගද අතගකාළුව් ිලකායත0 ගේකපාදන ගදිනකාවද හිතපු අය ගග,නැ් දා නිද්‍ාිපන්ත ිලකායත තනතුරුවදත පස කරනවා0

ඒ ගේකපාදන ගදිනකාගවන්තම ගග,නැ් දා පස කරපු නිද්‍ාිපන්තත ඔබ තමුන්තනාන්තගස්දා ග:න වග,ීරම ගමාක්:? ්ඩුකඩුගද අවකයතාව ඉුව කර ග,න්තනඋ ගේකපාදන ගදිනකාගවන්ත ගග,නැ් දා ඉහා තනතුරුවදත පස කරනවා0 ගපාිස්පතිවරයාස පස ගවනවා0 ඒ නිසා අිළ ගපාිස්පතිතුමාතස ිරයන්තගන්තඋ ඔබ ඉතිහාසය අ්‍යයනය කරදා බදන්තනඋ ඔබත ගපර ගපාිස්පතිවරුන්තත ගේකපාදනික වකගයන්ත කගඩ් ගියාම ගවච්ච ගේ ිළිබබ ව0 ගපාිස්පතිතුමාස ඒ ග,ැන අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන0 ඊත පස්ගස් බදා ග,න්තන ගේ කවුරුස රන්තගන්ත නැහැ0 අිළ ඒක අසිල දා තිගබනවාඋ අිළ :ැකදා තිගබනවා0

ඒ නිසා ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ්ඩුකඩුව ්සසාහ කරන්තගන්තඋ ගපාීිවය පාිලච්චචි කරදා මර්ල:නය් සහ තමන්තගේ ගේකපාදන නයාය පත්‍රය ගපාීිවය ්තුගාන්ත ඉෂ්ත කර ග,න්තනයි0 රගහම යුග,ය් 1982 ග,ණයන්තවද තිබුණයා0 ඒක හිප0 1992 ග,ණයන්තවදස තිබුණයා0 හැබැයිඋ අ:ත ඒක ග,ැාගපන්තගන්ත නැහැ0 අ: තමන්තත ඕනෑ ිලකායත ගපාීිවය හසුරුවදා ගේකපාදනය කාාත හිප යන්තගන්ත නැහැ0 ඒ නිසා කරුණයාකරදා ගපාීිවය ගේකපාදීමකරණයය කරන රක නවසවන්තන0

ජීීමවාවද Human Rights Council රක තිබුණයා0 ගමාක්:උ ඔබ තමුන්තනාන්තගස්දා කගා්? වාචිකව ිලරුේ්‍ ගවනවාඋ හැබැයිඋ ඡන්ත:ය ග,න්තගන්ත නැහැ0 වාචිකව ිලරුේ්‍ ගවනවා නේඋ ඡන්ත:ය් ඉ් දන්තන බැිප ්ඩුකඩුවත ගකාන්ත:් නැේ:? ගද කගශ රතව් බහුතරය්උ රතව් ග,ණයනාව් දංකාගද සහායත ඉන්තනවා0 හැබැයිඋ වාචිකව ිලරුේ්‍ ගවනවා0 කවුරුන්ත:උ ඔබ තමුන්තනාන්තගස්දා සතුුව කරන්තන හ:න්තගන්ත? ර්තරා කඩුකඩායම්:? ඩයස ්ගප රාව:? ර් ටීටීඊ ත්‍රස්තවාී න්තගේ හිතවාී න්ත:? රගහම නැසනේ අවංකව අග් රගේ ගේ ප්‍රක්නයත ිලසන්ම් ගහායන්තන: හ:න්තගන්ත? වාචිකව අිළ ිලරුේ්‍යි ිරයනවාඋ හැබැයිඋ ඡන්ත:ය් ඉ් දන්තගන්ත නැහැ0 රගහම නේ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ කරුණයාකරදා ගේ ග:බිඩි ිළිබගවත නවසවන්තන ිරයන්තන0 අවංකව කතයුතු කරන්තන0

අ: රගේ ගග,ාිලයාගේඋ ධීවරයාගේඋ කේකරුවාගේ ප්‍රක්නවදත ිලසන්ම් ග:න්තන ්ඩුකඩුව මැිනහස ගවන්තගන්ත නැහැ0 ්ගය ජ්‍කගය දංකාවත රනවා ිරයදා ිරයනවා0 නමුසඋ ්පු ්ගය ජ්‍කගය් නේ අපත ගපගනන්තන නැහැ0 රගහම ඉන්තනවා නේ ිරයන්තන0 කර්ලමාන්තත සහ වයවසායකසව සංවර්ල්‍න නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමාස ඉන්තනවා0 ඔබතුමා ිරයන්තනඋ ්ගය ජ්‍කගය ගකාච්ච ර ්වා:උ ගඩාදර්ල බිියන ීරය් දංකාවත ගග,නාවා: ිරයදා0 ගමාක:උ ඔබතුමන්තදා ්ඩුකඩුව පතන්ත ග,න්තනා ිලත බිියන ග,ණයන්තවින්ත පතන්ත ග,සගස0 ඔබතුමන්තදාගේ රැස්ීමක හිතපු ගකගන් ිරදවාඋ ජ්‍නාකාපති පස වුණයාම ගඩාදර්ල ිටියනය් රවනවා ිරයදා0 ඒක ්ව: ිරයදා ිරයන්තන0 ගඩාදර්ල ිටියනය් රවනවා ිරයදා ිරදගදඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 හැබැයිඋ ඒවා ්වා:? ඒ නිසා කරුණයාකරදා වැඩ ිළිබගවා් ර්ක ඔබ තමුන්තනාන්තගස්දා කතයුතු කරන්තන0 රතවදත යන්තන පුළුවන්ත0 රතවදත ගිහි් දා කථා පවසවන්තනස

1663 1664

පාර්ලිගේන්තතුව

පුළුවන්ත0 හැබැයිඋ ්ගය ජ්‍කගය දංකාවත ්කර්ලෂණයය කර ගග,න රැිරයා ්සපා:නය කරන්තනඋ ිලගේක ිලනිමය දංකාවත ගේන්තනඋ අග් රගේ වාතාවරණයය්උ වැඩ ිළිබගවා් ඔබ තමුන්තනාන්තගස්දා සතුව තිගබනවා:?

ඒ නිසා ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ අිළ පැහැිනිවම ්ඩුකඩුවත ිරයන්තගන්තඋ කරුණයාකරදා ගේ රගේ ගපාිස් ග:පාර්ලතගේන්තතුගද ගග,ෞරවය ගකගදසන්තන රපා0 ග,රු අග්‍රාමාතයතුිටය ිරදවාඋ ප්ෂගශ අායන්තතර සාකච්චඡා තිගබනවා ිරයදා0 ඒ අායන්තතර සාකච්චඡාගද ගකාතස් බවත ගපාීිවය පස කර ග,න්තන රපා0 ඒකත ප්ෂය පාිලච්චචි කරන්තන0 ගේ හැම ප්ෂයකම අායන්තතර සාකච්චඡා තිගබනවා ගන්ත0 හැබැයිඋ ඒවාත ගපාීිවය ගේ න්තගන්ත නැහැ0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාත දබා ුරන්ත කාදය අවසන්ත0 ගරු නීතිසඥ නාමාතල් රාජපකෂ මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி நொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මත ිලනාඩිය් ග:න්තන0

ඒකත ගපාීිවය ගේන්තන ඕනෑ නැහැ0 ඒකත ගපාිස්පතිවරයා රන්තන ඕනෑස නැහැ0 CID රග් ප්‍ර්‍ානියා මැතිවරණයය කාදගශ ්වාතඋ :ැන්ත රන්තන ඕනෑ නැහැ0 රගහම රන්තන ඕනෑ නේඋ ඒ ිරයන්තගන්ත පැහැිනිවම ඒක ගේකපාදීමකරණයය්0 ඒ නිසා ප්ෂගශ අායන්තතර සාකච්චඡාවින්ත ගපාීිවය තස කරදාඋ කරුණයාකරදා ගේ රගේ ජ්‍නතාවගේ ්ර්ෂාව සපයන්තන කතයුතු කරන්තන0 අර සසතු වසගතන්ත ්ස්සන්ත ගිය සතුන්ත තිස්ග:ග:නා ගග,නිච්චගච්ච කවු: ිරයදාස ගහායන්තනඋ රගහම නැසනේ ඒකස මගේ ිළතත රයි0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ඔබතුිටයත ස්තුතිවන්තත ගවිටන්තඋ නැවත වතාව් ්ඩුකඩුවත මත් කරන්තගන්ත ගේ :ඩයමත ත්‍රිිල්‍ හමු:ාවඋ ගපාීිවයඋ බුේකා අංක පාිලච්චචි කරන්තන රපා ිරයන රකයි0 බුේකා අංකය කඩා ගග,න වැුවගණයාසඋ කඩා ගග,න වැගතන්තගන්ත සමස්ත රගේ ජ්‍ාතික ්ර්ෂාව0 ජ්‍ාතික ්ර්ෂාව කඩා ගග,න වැුවගණයාසඋ රත පාදනය කරන්තගන්ත කවු: ිරයන රක අ:ාා ගවන්තගන්ත නැහැඋ සමස්ත රතම අනාර්ිත ගවනවා ිරයන රකස මතක තබා ග,න්තන0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මංජුද සුරීර ්රච්චචි මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 9ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 0024]

ගරු මාතංුල සුරීර ආරච්ික මාතතතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சு வீ ஆ ச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ දංකාගද නරුම ගේකපාදන සංස්ක්තිය් ්රේා කරන්තන පුගර ග,ාමීව කතයුතු කරපු; හිතපු අග්‍රිලනික් යකාරතුිටය වන ිකරාකව බඩුකඩාරනායක මැතිනිය බදගයන්ත පහ කරන්තන කතයුතු කරපු; තාජුඩීන්තදා ඝාතනය කරන්තන සැදසුේ කාා ිරයදා :ැන්ත රිබිළත ඔ් පු ගවිටන්ත

තිගබනඋ දූිත ක් ිය් ිලිවන්ත :ැන්ත ්ිල් දා අපත ්පග:ස් ග:න්තන පතන්ත අරගග,න තිගබනවා0 අිළ ිරයන්තන කැමැතියිඋ ගමතුමන්තදාත අ:ාා ගේකපාදන ිලගද න කරනවාත වඩාඋ අපත කරන්තන තිගබන්තගන්ත නයායාසමකව ිලතර් ගනාගවයි ාාිලතාගවන්ත නිවැරැිනව ගේ රත හ:න වැගඩ් කරන රකයි0 ඒ ස හා අ:ාා ිළයවර අිළ ග,නිිටන්ත තිගබනවා0 අිළ අනිවාර්ලයගයන්තම අග් කාද සීමාව ්තුාත ගේ රත නිවැරැින මාර්ලග,යත ග,න්තනවා0 අිළ ිලක්වාස කරනවා අනිවාර්ලයගයන්තම අග් ්ඩුකඩුගද නියිටත කාද සීමාව ්තුාත කතයුතු කරගග,න යන ිලත ගග,ාඩ් ගේව් ඔබත :ැන ග,න්තන දැගබයි; ගග,ාඩ් ගේව් අහිිට කර ග,න්තන ගවයි; ිකෂ්ත සේපන්තනව රත ඉිනිපයත යන ග,මනත අනුග,ත ගවදා වැඩ කරන්තන ිවේ්‍ ගවයි0

මම ගග,ාඩ් ුරරත ඒ ග,ැන ිරයන්තන කැමැති නැහැ0 බැන්ේකර වං ාව ිවේ්‍ කරනගකාත මුනිවත රැකපු ්:ිලයඋ බැන්ේකර වං ාව කරදා මහ :ව් ඒ මංගකා් දයත :ායක ගවච්ච අයගග,න්ත වාහන ඉ් දපු ්:ිලයඋ ඒ පැසතත ගේ පැසතත හැම පැසතතම හැිප හැීම ප්‍රතිපසතිය් නැති ගේකපාදනය කරන ිලප්ෂගශ කඩුකඩායේ ග,ැන කථා කරන්තන අපත ්සතතම දේජ්‍යි0

අ: අපත ්සතතම කථා කරන්තන තිගබන්තගන්තඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාා පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ිළිබබ වයි0 අිළ :න්තනවාඋ 0205 ිලසර්ලජ්‍න පනත -අය වැය- හරහා ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත රුිළය් බිියන 487ක මු:් ප්‍රමාණයය් ගවන්ත කර ග,ස බව0 අිළ :න්තනවාඋ ගේ ගවනගකාත ඒ මු:් පාිලච්චචි කරගග,න රත තුා ිලකාද වැඩ ගකාතස් කරිටන්ත ඉන්තන බව0 ඔබතුමන්තදා :න්තනවාඋ ගේ ගවනගකාත ිළතගකාුවව ුරේිපයගපාා සංවර්ල්‍න කතයුතු ගදග,ගයන්ත ිවේ්‍ ගවිටන්ත පවතින බව; ිළතගකාුවව බස් නැවතුේගපාා ගදග,ගයන්ත සංවර්ල්‍නය කරිටන්ත පවතින බව0 ඊත අමතරව අිළ :න්තනවාඋ ගේ ගවනගකාත "ඒ" ගර්කවගශ සහ "බී" ගර්කවගශ පාරව් ිරගද මීතර 422කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් කාපේ අතුරිටන්ත සංවර්ල්‍නය කරිටන්ත තිගබන බව0 ඒ ර්කම "ඒ" ගර්කවගශ සහ "බී" ගර්කවගශ මාර්ලග,වද තිගබන ප්‍ර්‍ාන පාදේ 78් ඉිනකරිටන්ත පවතිනවාඋ ගේ 0205 වසර ්තුාත0

ඒ ර්කම ග්‍රාමීය සංවර්ල්‍නයත ඉවහ් වනඋ අග් නිෂ්පා:න ්ර්ලිකගශ ප්‍ර්‍ාන අවකයතාව් බවත පස ගවදා තිගබන ග්‍රාමීය මාර්ලග, පේ්‍තිගශ -මාර්ලග, 0උ222කත ්සන්තන ප්‍රමාණයයක- ගේ ගවනගකාත සංවර්ල්‍න කතයුතු ිවුර ගවිටන්ත තිගබනවා0 ඒ අනුව අිළ ිලසර්ලජ්‍න පනත හරහා ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත ගවන්ත කා රුිළය් බිියන 487න්ත ිලකාද වැඩ ගකාතස් කරිටන්ත ිවටිනවා0 ඒ අතගර්ල අපත ගනාවැාැ්ිලය හැිරඋ අපත ගේ ගමාගහාගස කාමනාකරණයය කර ග,න්තන බැිප කාරණයාව් මත රුිළය් බිියන 36ක මු:් ප්‍රමාණයය් ඉතුරු ගවනවා0 අන්තන ඒ මු:් ප්‍රමාණයයඋ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපය ග,සත ිටියන 312් ගවච්ච ණයගයන්ත පංුවව් ිළයීම ස හා අිළ පාිලච්චචි කරන්තනයි හ:න්තගන්ත0 ඒ ස හා තමයි ගේ ගය ජ්‍නාව අරගග,න ්ිල් දා තිගබන්තගන්ත0 අිළ :න්තනවාඋ ගේ ඉතිහාසය පුරාම ගදාකු කථා පවසවිටන්ත මහා සන්ත:ර්ලකන ගපන්තවන්තන ්සසාහ කරන ිලප්ෂගශ මහසවරු වග, ිරයන්තන ඕනෑ කාරණයා තිගබන බව0 ඒවා හිතා මතා අමතක කරදාඋ ඒවායින්ත පැනදා යන්තන තමයි ්සසාහ කරිටන්ත ඉන්තගන්ත0

මම ජීවස වන්තගන්තඋ නුවරරිබය ිනස්ත්‍රි්කගශ0 රහි ිළහිතා තිගබන ‍රී පා:ස්ථානය ිවංහදඋ ග:මාඋ මුස්ිේ අිළ හැගම ගේම ්ග,ිටක ම්‍යස්ථානයඋ සමගිගශ ම්‍යස්ථානය බවත පසගවදා තිගබනවා0 පසුගිය කාද සීමාව තුා ඒ ිළිබබ ව ගහායදා බැලුගද නැති ්:ිලයඋ ඒ ිළිබබ ව කථා ගනාකා අය :ැන්ත ිරඹු් කන්ළු

1665 1666

[ග,රු ීමතිච නාම් රාජ්‍ප්ෂ මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගහානවාඋ සංවර්ල්‍නය ග,ැන ිරයිටන්ත0 ‍රී පා:ස්ථානයත යන්තන තිගබන මාර්ලග,වද -ප්‍රගදක මාර්ලග,- ුරර ිරගද මීතර 117් තිගබනවාඋ :ැනත0 පසුගිය කාදය තිස්ගස්ම සංවර්ල්‍නය කරන මුවාගවන්ත ඒගකන්ත ිරගද මීතර 09කයි කාපේ අතුරා තිගබන්තගන්ත0 තවස ිලකාද ප්‍රමාණයය් කාපේ කරන්තන තිගබනවා0 ගේ ිලප්ෂගශ අය අහනවාඋ ්ඩුකඩුව ගමානවා: කරන්තගන්ත ිරයදා0 අිළ ිරයන්තන කැමැතියිඋ ‍රී පා:ස්ථානයත යන මාර්ලග,වින්ත -ප්‍රගදක මාර්ලග,- ිරගද මීතර 05් ගේ රක අවුරුේ:් ්තුාත සංවර්ල්‍නය කරන්තන අ:ාා කතයුතු සූ:ානේ කර තිගබන බව0 ගේ ගවනගකාත රහි වැඩ පතන්ත අරගග,න තිගබනවා0

:ැන්ත අහනවා ගමානවා: කගා් ිරයදා0 අිළ :න්තනවාඋ අග් ිනස්ත්‍රි්කයඋ ම්‍යම කන්කරය ිරයන්තගන්ත ඉතාම අනතුරු:ායක ප්‍රගේකය් බව0 අනතුරු:ායක ගදස තමයි රහි මාර්ලග, පේ්‍තිය ිළහිතා තිගබන්තගන්ත0 අිළ :ැ්කා ග,ැරඬි ්් ද ිවේකාගශී උ ගකාගහාම: අනතුරු ිවුර ගවන්තගන්ත ිරයදා0 ඒක සංගදී කථාව්; ගේ:වා කය්0 නමුස අිළ නිකේ හිටිගශ නැහැ0 ඒ තසසවයන්ත ඉතා ගහාඳින්ත කාමනාකරණයය කර ග,ැීමම ස හා ගේ ගවනගකාත අිළ රුිළය් ිටියන 352ක මු:් ප්‍රමාණයය් ගයා:වදාඋ අනාර්ිත ස්ථාන 122් හන්නාගග,න -ිලගක්ෂගයන්තම ිරගද මීතර 12් ුරරත තිගබන ස්ථාන ිවයයක- අිළ ්ර්ිත වැතව් ඉිනකරිටන්ත පවතිනවා0 ගේ ්ඩුකඩුව ිලකායත අිළ ජ්‍නතාවගේ ප්‍රක්න ඉතා මැනිලන්ත හන්නාගග,නඋ ඔවුන්තගේ ජීිලතවදත වටිනාකේ ග:න්තන ඕනෑ නිසාඋ තවස ටික් පිපස්සගමන්ත ජීවස කරවන්තන ඕනෑ නිසා ්ර්ිත වැතව් හ:ිටන්ත තිගබනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ නුවරරිබයත යන්තන තිගබන ප්‍ර්‍ාන මාර්ලග,ය් තමයිඋ හැතන්ත-ගකාාඹ මාර්ලග,ය0 ඒ මාර්ලග,ය 1994-1998 කාදගශ සංවර්ල්‍නය කාාත පසුව අවුරුුර 32් යනක් සංවර්ල්‍නය කරදා නැහැ0 රය සංවර්ල්‍නය ිරීමම ගේ වනක් ම අමතක කරදා තිබුණයා0 පැවැති ්ඩුකඩුවද ප්‍රබද ්මතිවරුඋ මන්තත්‍රීවරු ඒ පාර පාිලච්චචි කාා0 හැබැයිඋ ඒ අය ඒ පාර සංවර්ල්‍නය කරන්තන ිරිවුර මු:් ප්‍රමාණයය් ගයා:වා නැහැ0 නමුසඋ ගේ ්ඩුකඩුව අභිගය ග,ාසමක කාර්ලයයකත අත ග,හදායි තිගබන්තගන්ත0 අිළ ඒ පාරව් අනිවාර්ලයගයන්ත සංවර්ල්‍නය කරනවා; ඊත අ:ාා මු:් ගයා:වා තිගබනවා0 නුවරරිබය ිනස්ත්‍රි්කය ගවනුගවන්ත මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපගයන්ත පමණය් රුිළය් ිටියන 0උ622කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් ගයා:ා තිගබනවාඋ ප්‍ර්‍ාන පාරව් 16් සංවර්ල්‍නය කරන්තන0 ග් රාග:කවය-නුවරරිබය මාර්ලග,යඋ නුවර-හැතන්ත මාර්ලග,යඋ බදංගග,ාඩ-හැතන්ත මාර්ලග,යඋ බුර් ද-නුවරරිබය මාර්ලග,යඋ නුවරරිබය-හඟුරන්තගකත මාර්ලග,ය ්ින වකගයන්ත නුවරරිබය ිනස්ත්‍රි්කයත ්තුළු වන ප්‍රගදක මාර්ලග, ිරහිපය්ම තිගබනවා0 ගමන්තන ගේ ප්‍රගදක මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය ිරීමම ගවනුගවන්ත අ:ාා මු:් ප්‍රතිපා:න ගවන්ත ගනාකරපු අය තමයි අ: අපත ්පග:ස් ග:න්තන රන්තගන්ත; ඒ ග,ැන කථා කරන්තගන්ත0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ අිළ ගග,ාගබ් ස් නයාය ග,ැන අහදා තිගබනවා0 වසමන්ත ිලප්ෂගශ කාර්ලයාාරය ග,සගතාසඋ ්සතතම මත ගේ ගවදාගද මත් ගවන්තගන්තඋ ගග,ාගබ් ස් නයායයි0 ගබාරු මත සමාජ්‍ග,ත කරදාඋ ඒවා අර්ල්‍ සතය බවත පස කරදාඋ සමාජ්‍ මතය් ගග,ාඩ නඟන්තන ්සසාහ කරිටන්ත ඉන්තන කඩුකඩායම් ිලප්ෂගශ ඉන්තනවා0 පැරිනදාඋ වැග් වැ් නැතිව රිරගනකාත පසිටතුරු ිලකායත ජ්‍නතාව ඉස්සරහා රංග,නගශ ගයග:ිටන්ත හිතපු ඒ අය ඔ්ගකාම :ැන්ත රකම ගදිනකාවකත ්ිල් දා රක ිටතත රකතු ගවිටන්තඋ ගග,ාගබ් ස් නයායත අනුව ගබාරු පතුරුවිටන්ත ඉන්තනවා0 ්ඩුකඩුව් ිලකායත අිළ ඉතා වග,ීරේ සහග,තව වැඩ කරන්තන සූ:ානේ0 අිළ ඒ ගවනුගවන්ත කැප ගවනවා0 ිනවා රෑ ගනාබදා මහන්තිව ගවදා වැඩ කරිටන්ත අිළ අග් රත ඉිනිපයත ග,ැීමමත අ:ාා ිවයලු ක්‍රියාමාර්ලග, ග,නිිටන්ත ඉන්තනවා0

්ඩුකඩුවිරන්ත අඩු පාඩු ිවුර ගවන්තන පුළුවන්තඋ අතපසුීේ ිවුර ගවන්තන පුළුවන්ත0 ඒක තමයි ්ඩුකඩුවක හැටි0 හැබැයිඋ ගේ ්ඩුකඩුගද නායකයාගේ ඉ දා අිළ ිරිවම ගකගන් ගච්චතනාන්තිලතව -හිතා මතා- ිරිවුර ජ්‍නතා ගර හි වැඩ් කරන්තන කතයුතු කරන්තගන්ත නැහැ0 අිළ අගපන්ත ිවුර වන වැරැිනඋ අතපසුීේ නිවැරැින කර ග,න්තනවා; ජ්‍න වරමත අනුව වැඩ කරනවා0 ඒ නිසා ගේ ිලප්ෂයත ඉිනිප අවුරුුර 5 ගනාගවයිඋ ඉිනිප අවුරුුර 12්ම ිලප්ෂගශ ඉන්තන ගනාව හිර ගග,ව් වදත යන්තනයි ිවුර ගවදා තිගබන්තගන්ත0 ඒ කරපු අපරා්‍වදතඋ ඒ කරපු වං ාඋ දූෂණයඋ ිටීම මැරුේඋ ගහාරකේවදත අ:ාා :ඬුවේ ිලඳින්තන බදාගග,න කතයුතු කරන්තන ිරයදා මම ිරයනවා0

අිළ අග් රතත ්:ගරයි0 අග් රත හ:න්තන ගකාන්තගේිව ිලරහිත අරග,ායක අිළ ගයී ිවටිනවා0 අිළ ගේ රත අනිවාර්ලයගයන්තම සංවර්ල්‍නය කරනවාඋ ගේ රත ගවනුගවන්ත යු්තිය ඉුව කරනවා0

මත කාදය දබා ුරන්තනාත ගබාගහාම ස්තුතියිඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 7ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 0013] ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ිශරුද්ධා පාර්ශ්ව්ේ නායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ිලගක්ෂගයන්තම ගබාරුව සමාජ්‍ග,ත ිරීමම් ග,ැන ිරයපු කාරණයාවස සමඟ මම කැමැතියි ගේ ිලවා:ගශ ගේ පුංචි ගවදාව ්පගය ගි කර ග,න්තනඋ අග් රගේ ජ්‍න සමාජ්‍ගශ ජ්‍නතාව ගබාරුගවන්තඋ රැවටීගමන්තඋ මුසාගවන්තඋ මුාාගවන්ත ්න්ත:ීගමන්තඋ සරදව ිරයනවා නේ ප ගේකපාදනගයන්ත අනාථ කා ්කාරය ග,ැන ිරයන්තන0

අග් රගේ ්ුරඋ කුඩා හා ම්‍ය පිපමාණය කර්ලමාන්තතකරුවන්ත :ා ගේශීය නිෂ්පාිනතයත ිවයයත 52ක :ායකසවය් දබා ග:නවාඋ ද්ෂ 42කත වැඩි ිළිපසකත ්:ායේ මාර්ලග, නිර්ලමාණයය කර ග:ිටන්ත0 ඒ අය පාස්කු ඉරු ිනන ප්‍රහාරය නිසාඋ ගකාිලඩ් වසංග,තය නිසාඋ රගේ බංගකාගදාසාාවය නිසා අන්තත අසරණයාාවයත පස වුණයා0 ඒ අයගේ වයාපාර 062උ222කත වැඩි ප්‍රමාණයය් වැසී ගියා0

වර්ලතමාන ්ඩුකඩුව ිලප්ෂගශ ඉන්තන ගකාත ගමාක්: ිරදගද? "ගපාගහාසස රත් - දස්සන ජීිලතය්" ිරයන ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනගයන්ත ්ුරඋ කුඩා හා ම්‍ය පිපමාණයගශ කර්ලමාන්තතකරුවන්තත ුරන්ත ගපාගරාන්තුර ගමානවා:? පරාගේ ීමතිය ඉවස කරනවා ිරදවා0 රකතු ගවදා තිගබන ගපාිය කපා හිපනවා ිරදවා0 ප්‍රාේ්‍න අරමු:් කපා හිපනවා ිරදවා0 සහන ටික දබා ග:නවා ිරදවා0 හැබැයිඋ ගමාක්: ිවේ්‍ වුගඩුක? පසුගිය රජ්‍ය ජ්‍නාකාපතිවරණයය ඉද්ක කරගග,න පරාගේ ීමතිය ක්‍රියාසමක ිරීමම තාවකාිකව නතර කාා0 නමුසඋ ණයය බිපන්ත ිළරුණු ්ුරඋ කුඩා හා ම්‍යම පිපමාණයගශ කර්ලමාන්තතකරුවන්තගේ ණයය ප්‍රතිවුහග,ත ිරීමමත ිරිවම වෑයම් :ැරුගද නැහැ0 රතැනස කගා් ්න්ත:ීම්0

ඊත පස්ගස් ඔබතුමන්තදාගේ රජ්‍ය පාාස පාදන මැතිවරණයය ඉද්ක කරගග,න පරාගේ ීමතිය ක්‍රියාසමක ිරීමම ්පහු

1667 1668

පාර්ලිගේන්තතුව

තාවකාිකව අසහිුවවූවා0 නමුසඋ ණයය බිපන්ත ිටිපකුණු අග් වයවසායකයන්තගේඋ වයාපාිපකයන්තගේ ණයය ප්‍රතිවුහග,ත කරන්තනත කතයුතු කගා් නැහැ0 ඉතින්තඋ ගග,ාබ් ස්ගේ ප්‍රතිපසතිය අනුග,මනය කරන්තගන්ත කවු: ිරයන රක අ: මුළු රතතම පැහැිනියි0

අ: අන්තත අසා්‍ාරණය ‍රමගද:යකත අග් රගේ වයවසායකයන්තගග,න්තඋ වයාපාිපකයන්තගග,න්ත පිබග,න්තනවා0 මම රයත ්:ාහරණය ග:ක් ිරයන්තනේ0 පාමුගවනි ්:ාහරණයයඋ ගක සද ිල:ාන්රච්චචි මහසමයාගේ කාරණයය0 ඔහු අරගග,න තිගබනවා වසර 12ක ණයය්0 ණයය ප්‍රමාණයය රුිළය් ිටියන 38යි0 අ: වන ිලත ඔහු ගග,වා තිගබනවා ිටියන 5004්0 ග,සතු ණයය ිටියන 38යි0 අ: වන ිලත ගග,වා තිගබනවා ිටියන 5004්0 ිටියන 38 ණයය මුළුමනින්තම settle කරන්තන තවස ිටියන 82් ඉ් දනවා0 ිටියන 38 ණයයත :ැන්ත ගග,වන්තන ලුඋ ිටියන 137්0 මා ාඟ තිගබනවා ඒ ිවයලු documents, ඒ ිවයලු :සත0 මම ඒවා සභාගත* කරනවා0

ගේක සහග,හන අපරා්‍ය්! කාත: ගමගහම කරන්තගන්ත? ගේ රගේ ්ුරඋ කුඩා හා ම්‍ය පිපමාණයගශ කර්ලමාන්තතකරුවන්තතයි0 රගේ :ා ගේශීය නිෂ්පාිනතයත - GDP රකත - ිවයයත 52ක :ායකසවය් දබා ග:නඋ ද්ෂ 42කත ්:ායේ මාර්ලග, දබා ග:න ්ගෂ්ත්‍රයතයි ගමගහම කරන්තගන්ත0 මම අහන්තන කැමැ තියිඋ ගේ රජ්‍ය ගපාගරාන්තුර වුණු ගපාගහාසස රගේ දස්සන ජීිලතගශ ්ුරඋ කුඩා හා ම්‍ය පිපමාණය කර්ලමාන්තතකරුවන්තත දබා ග:නවා ිරයපු ණයය සහනයඋ දබා ග:නවා ිරයපු ගපාී සහනය ගක ිරයදා0 අ: ඒවාත ්සතර නැහැ0

ගේ ගමාගහාත වන ිලත අග් රගේ online ණයය මාෆියාව් ක්‍රියාසමක ගවනවා0 ගේ online ණයය මාෆියාව ිළිබබ ව ගේ සාා ග,ර්ලාය තුා සහ ඉන්ත ිළතත අිළ කරුණු කාරණයා රිබ :්වා තිගබනවා0 ගේක පතන්ත ග,සගස Cashwagon ිරයන වයාප්තිය හරහා0 ගේ online ණයය මාෆියාව ‍රී දංකා මහ බැංකුගද ියාපිනංචි ගවන්තගන්ත නැහැ0 ගේ online ණයය මාෆියාව ගේ රගේ මහ බැංකුගද ියාපිනංචි ගවන්තගන්ත නැතිව ගපෞේග,ික ්‍නය ්පගය ගී කරගග,න ගවනමම ‍රමගද: තුිබන්ත ණයය දබා ී දාඋ ගිනි ගපාිය් අය කරදාඋ ඉතාම නිර්ල:ය ්කාරයතඋ අික්ිත ්කාරයතඋ වැරැින ්කාරයත ඒ ණයය අය කර ග,ැීමගේ ‍රමගද:ය් අ: ක්‍රියාසමක කරනවා0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමනිඋ ඔබතුමාත තවස ිලනාඩි 0ක කාදය් තිගබන්තගන්ත0

ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ රයත අමතරව මම තවස ිලනාඩි 0් ග,න්තනවා0

්යි තුගනන්ත ග:ග් බදය තිගබන ගේ ්ඩුකඩුවත ඒකත ිලරුේ්‍ව ිළයරව ග,න්තන බැිප? ්යි ඒ ගේ කරන්තන බැිප? ගේ online ණයය මාෆියාව ග,සා කන්තගන්තඋ ්ුරරා ග,න්තගන්ත ගේ රගේ වැඩ කරන ජ්‍නතාවගේඋ සාමානය ජ්‍නතාවගේ ස් ි0 නමුසඋ ඒවාත ්සතර

නැහැ0 ඒවාත තිගබන රකම ්සතරය තමයිඋ "ඒවා මහ බැංකුගද ියාපිනංචි නැහැ0 ඒ නිසා ිළයවර ග,න්තන බැහැ" ිරයන රක0 අිළ ිරයනවාඋ ගේ රගේ මසරවය ජ්‍ාවාරම ිලනාක කරන්තන ඔබ යේිරිව ිළයවර් ග,න්තනවා නේඋ ඒ හා සමාන අකාෂ්හාන ක්තියිරන්ත ගේ online ණයය මාෆියාවඋ ගේ රගේ ජ්‍නතාවත කරන ගේ මහා අපරා්‍ය නතර කරන්තනස කතයුතු කරන්තන ිරයදා0

Leasing රක් :ාදා වාහනය් අර ගග,නඋ ඒ leasing රක ප්‍රමා: වුණයාම ඒ වාහනය ්පහු ග,න්තනා ‍රමගද:ය් තිගබනවා0 ඒක ශීදා ාරඋ ිකෂ්තසේපන්තන ‍රමගද:ය් ගවන්තනත ඕනෑ0 ඒක රගේ ීමතිය තුා ක්‍රියාසමක වන සා්‍ාරණය ‍රමගද:ය් ගවන්තනත ඕනෑ0 නමුස අ: ගමාක්: ගවදා තිගබන්තගන්ත? 0222 අංක 56 :රන ක් බුර ූලදයකරණය පනත අ: සහමුින්ත ්් දංඝනය කරිටන්ත තිගබනවා0 "සීසර්ලදා" ිරයන ගකාේහාසය් ්ර්ෂක අංක සමඟ ර්කහු ගවදා ඒ පනත සේපූර්ලණයගයන්ත ්් දංඝනය කරිටන්තඋ ගේ රගේ ගපාිස්පතිවරුන්ත දබා ුරන්තනු ‍රමගද:උ නිර්ලගේක ිවය් ද්ම පගසක :මදා ගිහින්ත මැරකමඋ ජ්‍ඩකමඋ මර්ල:නය ්පගය ගී කරගග,න බදහසකාරගයන්ත ඒ වාහන අසපස කර ග,න්තනවා0

ඒ ගේව් වදත අ:තස ිලසන්ම් නැහැ0 අග් රගේ අසරණය ජ්‍නතාවගේ අභිමානය සුරැගකන ්කාරයත ඒවා දනතිකව ක්‍රියාසමක වන ශීදා ාර ‍රමය් තිගබන්තනත ඕනෑ0 අ: ඒකස නැහැ0 අ: රතැනී ස කරන්තගන්ත ගපාඩි මනුස්සයාගේ සේපත ඉතාම කැත ිලකායත මහා පාගර්ලී ්ුරරා ග,න්තන ඒ මැර කඩුකඩායේ - ඒ සීසර්ලදා - අසතගන මතික ්කාරයත කතයුතු ිරීමමයි0 ්සත වකගයන්තම ඒ ිළිබබ ව අිළ දේජ්‍ා ගවන්තනත ඕනෑ0 ඉතින්තඋ මම රජ්‍යත ිරයනවාඋ තුගනන්ත ග:කක බදය සහ ීමති අංක ්පගය ගී කරගග,න ගේ මර්ල:නකාීම ප්‍රතිපසතිය වහාම හකුළුවන්තනත කතයුතු කරන්තන ිරයදා0

මම ිලගක්ෂගයන්තම ිරයන්තනත කැමැතියිඋ ිලප්ෂය් හැටියත අිළ අ: ්ගේ ගදාකු අරග,ාය් කාාඋ ගදාකු ඉ් ීම් කාාඋ ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටෂන්ත සාාගද ස්වාධීනසවය සුර්ෂා කරන්තන ිරයදා0 ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටසමත නිර්ලගේකපාදීමකරණයය වූ වාතාවරණයය් තුා කතයුතු කරන්තනත අයිතිය දබා ග:න්තන0 රහි ස්වාධීනසවය සුර්ෂා කරන්තන0 යහපස රාජ්‍ය පාදනය ගවනුගවන්ත තමයි ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටෂන්ත සාාව නිර්ලමාණය කගා්0 බදය රක තැනක ග්න්තරග,ත කරන්තගන්ත නැතුවඋ ඒ බදය ගබ:දා ී දා සංවරණය සහ තුදන - checks and balances - හරහා ඉතාම ක්තිමස ගපාිස් ගස්වාව් නිර්ලමාණයය ිරීමම ස හා අවකය පේ්‍තිය ක්‍රියාසමක කරන්තන තමයි ර් ගකාිටසම නිර්ලමාණයය කගා්0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාත ගවන්ත වූ කාදය අවසන්තඋ ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමනි0 ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඉ්මනින්ත කථාව අවසන්ත කරන්තනේඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

අිළ පැහැිනිවම රජ්‍ගයන්ත ඉ් ීම් කරනවාඋ කරුණයාකරදා ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටෂන්ත සාාගද ස්වාධීනසවය සුර්ෂා කරන්තන කතයුතු කරන්තන ිරයදා0

ිලගක්ෂගයන්තම ඔබතුිටය ්තුළු රජ්‍ය නිගය ජ්‍නය කරන 159ග:නාගග,න්ත අිළ ඉ් ීම් කරනවා0 අිළ ිළිබග,න්තනවාඋ අ්‍යාපන ‍රමය ගවනස් ගවන්තනත ඕනෑ ිරයදා0 අග් අ්‍යාපන ‍රමගශ නූතන ගවනස් ්ති ගවන්තනත ඕනෑ0 Science,

1669 1670

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ග,රු සජිස ගේම:ාස මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

Technology, Engineering, Arts and Mathematics යනාී ්ගෂ්ත්‍ර හරහා අිළ STEAM educationවදත යන්තනත ඕනෑ0 Robotics and artificial intelligence වාගේ පැති හරහා ිනයුණු :රු පරපුර් නිර්ලමාණයය කරනවා ගස්මඋ අිළ කව:ාවස අග් අතීතය අමතක කරන්තනත ගහා නැහැ0 ර:ා ගේ රත ස්වයංගප ිත කරපු රජ්‍ සමය ග,ැනඋ ඒ රජ්‍ :රුවන්ත ඉෂ්ත ිවේ්‍ කරපු ඒ අභිමානවස ගස්වාව ග,ැන අග් රගේ :රු පරපුර :ැන ග,න්තනත ඕනෑ0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ිලප්ෂ නායකතුමනිඋ කාදය අවසන්ත0 ගරු සජි් ්ේමාතදාස මාතතතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මත තව ිලනාඩියක කාදය් ග:න්තනඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 මත කාදය ග,න්තන පුළුවන්තඋ ග,ැතලුව් නැහැ0

අකාරාජ්‍යවාී බදගදග, ගේ රත යතපස කරනගකාතඋ ගේ රගේ රජ්‍ :රුවන්ත ිවයලු පුරවැිවයන්ත රකතු කරගග,න ඒ අකාරාජ්‍යවා:ය පරාජ්‍ය කරන්තනත කතයුතු කරපු ඉතිහාසය කාතවස මකදා :මන්තන බැහැඋ කාතවස ටිගප්ස් කරන්තන බැහැඋ කාතවස ඉවස කරන්තන බැහැ0 රම නිසා මම රජ්‍යත ගය ජ්‍නා කරනවාඋ නීන මාත් භූිටය් නිර්ලමාණයය ිරීමම ස හා කුසදතාගවන්තඋ නිපුණයතාගවන්තඋ :්ෂතාගවන්තඋ ව්සතීයාාවගයන්ත සිලබදග,ැන්තවුණු :රු පරපුර්උ ගයාවුන්ත පරපුර්උ පුරවැිව පරපුර් නිර්ලමාණයය කරනගකාත කරුණයාකරදා අග් රගේ ඉපැරකව සංස්ක්තියඋ සායසවයඋ අග් කමඋ රගේකමඋ ග,ගේකමඋ නග,රගශකම සුර්ෂා වන ්කාරයත අනිවාර්ලයගයන්තම ඉතිහාසය ිලෂයයස හර ිලෂයය් බවත පස කරන්තන කතයුතු කරන්තන ිරයදා0 මම ගේ අවස්ථාගද ගේ රජ්‍ගයන්ත ඒ ඉ් ීමස කරනවා0

ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු තුරංග, අගබ්ලිවංහ නිගය ජ්‍ය අමාතයතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 12ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 0004] ගරු තුමරංග අ්ේසිංත මාතතතා (කර්මාතාන්ත සත වයවසායක් ව සංවර්ධාන නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு சது ங்க அரபசிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்சியொண்மை அபிவிருத்திப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ්සතතම ිලප්ෂ නායකතුමාගේ කථාගවන්ත පස්ගස් මත කථා කරන්තන දැබුණු රක ගහා යි ිරයදා හිගතනවා0 ගමාක:උ ස:ාකාික ිලප්ෂ නායකතුමා අපත :ැන්ත ිරදවාඋ සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාරවදත ගේ රජ්‍ය ගමාකුස කරදා නැහැ ිරයදා0 ඔබතුමාගේ ගේකපාදන ග,මන මම ගපාඩි කාදගශ ඉ දාම බදාගග,න ඉ දා තිගබනවා0 අග් රගේ සංවර්ල්‍න බැංකු ග:ක වහදා :මනගකාත ඔබතුමා ඔච්ච ර ක්තියිරන්ත යුතුව කා කථාව් මම අහදා නැහැ0 0215 ඉ දා 0219 ගවනක් ඔබතුමා ක්තිමස අමාතයාංකය් :රනගකාත සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාිපකයන්තත නික්චිත වැඩ ිළිබගවා්උ ප්‍රාේ්‍න සේපා:න ‍රමය්උ equity fund රක්

ගවනුගවන්ත සතන්ත කරනවා මම :ැකදා නැහැ0 සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාරවදත ිවුර වුණු අර්ලබු:ය අිළ හැගම ම :න්තනවා0 අග් රගේ ූලදය ්ගෂ්ත්‍රගශ තිගබන අසංිලකාතාාවය සහ සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාරවදත සහාය ී මත අවකය ූලදය ‍රමය් ගපෞේග,ික බැංකුවදත ගනාමැති ීම තමයි ඒකත ප්‍ර්‍ානම ගහ්තුව0

අග් රගේ ණයය ග:න්තගන්ත ්ප තියාගග,න0 ්ප තියාගග,න ණයය ුරන්තනාත පස්ගස් බැංකුවත ඒක recover කරග,න්තන පුළුවන්ත වන්තගන්තස ඒ ්පය ිලකුණයදාම තමයි0 ඔබතුමන්තදා ිලප්ෂගශ ිවටියී මහ බැංකුව ස්වාධීන කරනගකාත ඉතාම ්නන්තුරගවන්ත මැිනහස ගවදා රකඟ වුණයා0 ඒ රකඟ වුණු රග් ප්‍රතිලදය් ිලකායත තමයිඋ "ගමන්තන ගමගහම ණයය ප්‍රතිවුහග,ත කරන්තන" ිරයදා ගපෞේග,ික බැංකුවදත නිගය ග,ය් නිකුස කරන්තනවස අ: මහ බැංකුවත බැිප ගවදා තිගබන්තගන්ත0 නමුස ගේ රජ්‍ය පස ගවදා ගේ කාදය ්තුාත අිළ circulars ිරහිපය් නිකුස කරදාඋ මහ බැංකුව සහ අගනකුස බැංකු ිවය් ද රකතු කරගග,න ිලිල්‍ ්ක්ති දබා ුරන්තනාඋ සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාිපකයන්තත0 ිලප්ෂ නායකතුමා :න්තගන්ත නැති වුණයාත අිළ සතුටින්ත ිරයන්තන කැමැතියිඋ සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාර කරන ිලකාද ප්‍රමාණයය් සේාාවගයන්ත ඉිනිපපස ගවදා ගේ වනගකාත කර්ලමාන්තත අමාතයාංකය හරහා ඒ අයගේ ණයය ප්‍රතිවුහග,ත කරගග,න තිගබන බව0 නමුස ඔය ිරයන ිලකාගශ ිටියන 38උ ිටියන 42 වාගේ :ැවැන්තත ණයය ග,සත අයත තවම ඒ අර්ලබු:ය ිලස ා ග,න්තන බැරුව තිගබනවා0 ඒ ග,ැන අපත අවගබ ්‍ය් තිගබනවා0 නමුස ඒ ස හා බැංකු ්ගෂ්ත්‍රගයන්තම ිලසන්ම් දබා ග,න්තනවා හැරඋ අපත සමස්තය් ිලකායත තනි ිලසන්ම් ග:න්තන ගවන්තගන්ත නැහැ0

අ: අිළ කථා කරන්තගන්ත අග් රගේ පාමුගවනි වතාවත අග් ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය තුා ිවේ්‍ ගවන ගවනස ග,ැන0 ඔබතුමන්තදාස කාදය් තිස්ගස් ගේකපාදනය කාා0 නාම් රාජ්‍ප්ෂ මන්තත්‍රීතුමා ගමතැන කථා කාා අිළ ්ර්ලිකය ගවනුගවන්ත ගමාක්: කරන්තගන්ත ිරයදා0 අිළ ඒ මහසවරුන්තත ගේ ටික ිරයන්තන කැමැතියි0 ්ර්ලිකය ගවනුගවන්ත යම් කරනවා නේ කා යුසගස ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රගයන්තම තමයි0 අිළ ්:ාහරණයය් ග,නිමු0 අග් කීමරය තුා රුකාරය රහා ගමහා ගග,නියන්තගන්ත ්‍මනි සහ ිකරාවින්ත0 ඒ ගකාතැනක ගහ තැන් block වුගණයාස අිළ malfunction ගවනවා; අග් ක්‍රියාකාීමසවය අඩු ගවනවා0 ගමාායත ග් ග,මන්ත කරන්තගන්ත නැසනේ අග් බුේකාය අඩු ගවනවා0 ඒ වාගේම තමයි රගේ ප්‍රවාහන පේ්‍තියස0 Logistics ිරයන්තගන්ත ඒකත තමයි0 මගී ප්‍රවාහනයඋ නිෂ්පා:න රවය ප්‍රවාහනය යනාිනගශ කාර්ලය්ෂමතාව මත තමයි ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ්ර්ලිකය් සංවර්ල්‍නය ගවනවා:උ නැේ: ිරයදා ිරයන්තගන්ත0

ිලගක්ෂගයන්තම අ: ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුවත අ:ාා ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස ිරීමගමන්ත ිවුර කර තිගබන්තගන්ත මු:් reallocation රක් ිටස්උ ගේ අමාතයාංකයත වැඩිපුර මු:් ඉ් ීම් ගනාගවයි0 ිලිල්‍ ගහ්තු මත අපත ිලය:ේ කරග,න්තන බැිප ගවන රුිළය් බිියන 36ක මු:ද් ක් තියා හන්නා ගග,නඋ අග් ණයය ප්‍රමාණයය අඩු ිරීමම ස හා ඒ මු:ද ගයා:ා ග,ැීමමත තමයි ගමම ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කර තිගබන්තගන්ත0 මීත කින්ත පැවති ්ඩුකඩුවදී පාර්ලිගේන්තතුවත අමාතයාංකවින්ත ගේ වාගේ ්ස්තගේන්තතු ඉිනිපපස කගා්උ ගවන්ත කර තිගබන ස් ි නාස්ති කරදාඋ ිලය:ේ කරදා ඉවර වුණයාමඋ "අපත තව ස් ි ටික් ග:න්තන" ිරයදායි0 ර් ්ස්තගේන්තතු සේමත වුගඩුක ගකාගහාම: ිරයදා ගහායා බැලුවාම ගපීම යනවා ඒ අවස්ථාවදී ගේ වාගේ සාකච්චඡාව්වස කරදා නැහැ ිරයදා0 රතගකාත අපත බදන්තන පුළුවන්ත අතීතගශ පාර්ලිගේන්තතුව හරහාස ්‍නය අවාාිලත වුගඩුක ගකාගහාම: ිරයදා0

1671 1672

පාර්ලිගේන්තතුව

76 වසරක කාපය ිරයදා අිළ ිරයන්තගන්තස ගමන්තන ගේවාතම තමයි0 76 වසරක කාපය නිසා තමයි අග් ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය හ:ා ග,න්තනස බැිප වුගඩුක0 මීත කින්ත පාරක ිරගද මීතරය් හ:න්තන ගකාච්ච ර ිලය:ම් ගියා:උ ්යි රක පාරත ඒ ිලය:ම වැඩි වුගඩුක? රගහම වුගඩුක වං ාවඋ දූෂණයය නිසා0 ඒවා ග,ැන ගහායන්තන ඕනෑ0 ඒ කාදගශ ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රයත අ:ාා ජ්‍ාතයන්තතර වයාප්ති ්පහු හැිපදා ගිගශ ්යිඋ කවු: ගකාිටස් ඉ් ලුගද ිරයදා ඒ රතවද තානාපතිවරු පවා ිරදවා0 ඊාඟතඋ නිෂ්පා:නය ප:නේ කරග,න්තගන්ත නැතුව තමයි ඔබතුමන්තදා පාරව් හැුරගද0 Highways හැුරගද නිෂ්පා:නය ිවේ්‍ ගවන තැනත ගනාගවයි; තමන්තගේ ිනස්ත්‍රි්කයත යන්තනයි highways හැුරගද0 ගබාගහ නිෂ්පා:න ිවේ්‍ ගවන්තගන්තඋ කර්ලමාන්තත තිගබන්තගන්ත ම්‍යම කන්කර ප්‍රගේකගශ ඉ දා පහා තැන්තවද0 ඒක සුේ:ාස ගසරුේ ග,සතා ඒ කාදගශ0 ගස ගකාා ටික ගග,ගනන්තන තමයි ්ඩ ඉ දා පහාත rail tracks හැුරගද0 නිෂ්පා:නය ප්‍රවාහනය කරන්තන තමයි highways හ:න්තන ඕනෑ0 නමුස ඔබතුමන්තදා highways හැුරගද තමන්තගේ ගග,:රත යන්තනයි0 රවැනි තසසවයක පැවති ගේ රගේ ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රයත අ:ාාව තමයි අ: ්මතිතුමාසඋ නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමාස ්ර්ලික සංවර්ල්‍නයතස :ායක ගවිටන්ත ගේ ගපරිබය් ිවේ්‍ කරගග,න යන්තගන්ත0

අ: මම නිර්ලණයායකය් හන්න්තවා ග:නවා0 මම හිතන ිලකායතඋ ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද පාමුගවනි වතාවත තමයි ගේ ග,ැන කථා කරන්තගන්ත0 අග් රතත ්ගය ජ්‍න ගග,ගනන රක ග,ැන කථා කාාඋ නාම් රාජ්‍ප්ෂ මන්තත්‍රීතුමා0 ්ගය ජ්‍න රතත රන්තන නේ රගේ ්ර්ලික ස්ථායීකරණයය් තිගබන්තන ඕනෑ; predictability රක් තිගබන්තන ඕනෑඋ රගේ ්ර්ලිකය ගකායි ිනකාවත: යන්තගන්ත ිරයදා0

ග:වන කාරණයය තමයිඋ තරග,කාිපසවය0 අග් රත අගන් රතවදත සාග් ්ෂව ගකාච්ච ර තරග,කාිප:? ඒ තරග,කාිපසවගශ ූලික අංග,ය් තමයි ප්‍රවාහනයඋ logistic competitiveness රක0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ඒ ස හා :ර්ලකකය් තිගබනවාඋ Logistics Performance Index - LPI - ිරයදා0 ඒක ගද ක බැංකුගවන්ත හ:න්තගන්ත0 ඒ :ර්ලකකගශ අග් රගේ අග,ය 008යි0 ඒ ිරයන්තගන්ත 76 වසරක කාපගශ ප්‍රතිලද0 අිළ ඒග් ඉන්තගන්ත 73වැනි ස්ථානගශ0 ඒගකින බදනවාඋ Sri Lanka Customsහි තිගබන කාර්ලය්ෂමතාව; ප්‍රවාහනය ස හා යටිතද පහසුකේවද තිගබන කාර්ලය්ෂමතාව; international shipmentsවද කාර්ලය්ෂමතාව බදනවා; ඊාඟතඋ logisticsවද තිගබන තරග,කාිපසවය බදනවා; tracking and traceability සහ time රක බදනවා; ඒ ිරයන්තගන්තඋ තමන්තගේ ාාඩුකඩ හා ගස්වා ප්‍රවාහනය කර ග,න්තන ගකාච්ච ර ගදදාව් යනවා : ිරයදා බදනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ ගේ නිර්ලණයායක ිවය් ද ග,සගතාසඋ අිළ ඉන්තගන්ත පහා0 අිළ ග:කයි :කම ග,ණයනක ඉන්තගන්ත0 අිළ ඉන්තගන්ත හැසතෑ තුන්තවන ස්ථානගශ0 අිළස ර්ක ්ගය ජ්‍නවදත තරග, කරන රතව් වන ිලයේනාමය 303යි; ඉන්තිනයාව 304යි; තායිදන්තතය 305යි; ිවංග,් පූරුව 403යි0 ිවංග,් පූරුව තමයි ඉහිබන්තම ඉන්තගන්ත0 76 වසරක කාපය ිරයදා ිරයන්තගන්ත අන්තන ඒකයි මහසතගය ! ිලප්ෂගශ හිටියසඋ ්ඩුකඩු ප්ෂගශ හිටියස ඔබතුමන්තදා අවුරුුර 32් ගේ රත පාදනය කරදා ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රගයන්ත අපත අසපස කරදා ී පු ගේ තමයි ගේ0

ඒ වාගේම ගේ ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රගශ තරග,කාිපසවයත කර්ලමාන්තත අමාතයාංකගයන්ත සතන්ත කරන්තගන්ත ප්‍රවාහන අමාතයාංකගයන්ත අපත ග:න සහගය ග,ය නිසා0 ගමාක:උ ාාඩුකඩ හා ගස්වාවද ිළිපවැය ගකාච්ච රයි: ිරයදා තීරණයය ගවන්තගන්ත ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රගශ තිගබන කාර්ලය්ෂමතාව මත0 ඒ වාගේම ගස්වකයන්තගේ ලද:ායීතාව තීරණයය වන්තගන්ත ප්‍රවාහනය මත0 ාාඩුකඩගශ ිළිපවැයත ඒකස රකතු ගවනවා0 ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය

තුිබන්ත ගකාච්ච ර ගදග,ගයන්තඋ ගකාච්ච ර පහසුගවන්තඋ ගකාච්ච ර කැමැසගතන්ත ජ්‍නතාව තමන්තගේ රැිරයාවදත රනවා: ිරයන රක මත ගස්වක ලද:ායීතාව තීරණයය ගවනවා0

නිෂ්පා:න :ාමගශ සමස්ත කාර්ලය්ෂමතාව තීරණයය කරන්තගන්තස ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ අග් රගේ පාමුවැනි වතාවත ගපන්තනුේ කරිටන්ත තිගබනවාඋ සමස්ත ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රයමඋ ඒ ිරයන්තගන්ත වරාගශ ඉ දාඋ SLTB bus රග් ඉ දාඋ ගපෞේග,ික බස් රග් ග,මන්ත කරන මගියාගේ ඉ දාඋ පාරව් ටික හ:න රග් ඉ දා ගේ :ැවැන්තත අමාතයාංකය :ැවැන්තත කාර්ලයාාරය් ගේ රගේ ්ර්ලිකය ගවනුගවන්ත ිවුර කරන බව0 මම :න්තගන්ත නැහැඋ ගේ පිපපූරකය සේමත කරන්තන ඡන්ත:ය් තිගබනවා: ිරයදා0 ප්ෂඋ ිලප්ෂ හැගම ම ගේකත සහගය ග,ය ග:න්තන ිරයදා මම ඉ් දා ිවටිනවා0

ගේ අමාතයාංකය කරන්තන හ:න්තගන්තඋ තමන්තගේ ණයය ිළිපවැය අඩු කර ග,න්තන රක0 අ: අිළ සේමත කරන මු:් වින්ත ණයය ගපාී ගග,වන රක ිවයයත 10 ඉ දා ිවයයත 12 :්වා අඩු කර ග,න්තන අපත පුළුවන්ත ගවනවා0 ගේක ප්‍රාේ්‍න ිලය:ම්0 අිළ ණයය ගකාතස් ගග,වදා ඉවර කාාම average ගපාිය අඩු කරදා ග:න්තන බැංකු කථා කරදා තිගබනවා0 ගේ වාගේ ගේව් මීත කින්ත ිවුර වුගඩුක නැහැඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

මු:් අවාාිලත කරදාඋ පාර්ලිගේන්තතුවත ්ිල් දා තව මු:් සේමත කරගග,නඋ ඒ සේත කරපු මු:් වදත මු:් අච්චු ග,හදා ාාඩුකඩාග,ාරය ණයය කරපු ඉතිහාසය් තමයි අපත තිගබන්තගන්ත0 IMF framework රක ්තුගා්උ ිලය:ේ කාමනාකරණයය ිරීමගේ ක්‍රියාවිය ්තුගා්උ ඒ අමාතයාංකය ්තුගා් මාස හතරකත කින්ත ිල:යාසමක පුගර කථනය කරදා තමන්තත allocate කරපු ප්‍රාේ්‍නය වඩාස සුුරසු ිලකායත කාමනාකරණයය කරග,න්තගන්ත ගකාගහාම: ිරයදා පාමුවැනි වතාවත ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද අස:ැීරම් දබා ග:නවා0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ ඔබතුමාත නියිටත කාදය අවසන්ත0

ගරු තුමරංග අ්ේසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு சது ங்க அரபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ඒක නිසාඋ ගමච්ච ර කාදය් කරපු කාපයන්ත - සුළු හා ම්‍ය පිපමාණය වයාපාරවදත කරපු කාපඋ ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රයත ිවුර කරපු කාප - ිලස න්තන තමයි ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ය ඉිනිපපස ගවදා ඉන්තගන්ත ිරයන රකස අවසාන වකගයන්ත ස හන්ත කරිටන්තඋ මගේ ව න ස්ව් පය නිමා කරනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 12ක කාදය් දැගබනවා0

ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මත ිලනාඩි 10් තිබුණයා ගන්ත0

1673 1674

[ග,රු තුරංග, අගබ්ලිවංහමහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගවදාව අඩු ගවදා තිගබන්තගන්ත0 [අ0ාා0 0034] ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මත කින්ත කථා කරපු ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා කාපය් ග,ැන කථා කාා0 ්සත වකගයන්තම ්ස් ග:ක ්රදා බැලුගවාස රතුමාත ගපගන්තිලඋ ඒක රච්ච රම සා්‍ාරණය කථාව් ගනාගවයි ිරයදා0 අග් රත කුඩු පේතේ ගවදාඋ වැටිදාඋ කන්තන ගබාන්තන නැතිඋ ඉතාම ුරගී තැනක තිගබන රත් ගනාගවයි0 අග් රත යේ ිරිව ්ර්ලික වර්ල්‍නය් දබා ගග,න තිගබනවා0 ්සත වකගයන්තම ඒක :ිරන්තගන්ත නැසනේ ඒක කුහකකම් ිරයදා තමයි මම ිලක්වාස කරන්තගන්ත0 කාතස රගහමයි0 අගන් කාරණයය ගමයයි0 0202ී තමයි අිළ ඉහා මැින ්:ායේ රතක ඉ දාඋ පහා මැින ්:ායේ රතකත පිපවර්ලතනය වුගඩුක0 0219 ගවනගකාත අිළ upper middle-income රත් බවත පිපවර්ලතනය ගවදා තිබුණයා0 කවු:උ ඒක නැහැයි ිරයන්තගන්ත? බදන්තනඋ ගේ තිගබන්තගන්ත ඊගශ ඉිනිපපස කරපු ගද ක බැංකුගද වාර්ලතාව0 ඒකත අනුව අිළ 0202ී හිතපු තැන හිටියා නේඋ අ: ගේ ්ඩුකඩුගද වැඩ කතයුතුවදත අනුව අග් රගේ :ිපරතාව ිවයයත 6705යි0 ඒ කාපයත වග,ිරයන්තන ගග,ාඩ් කේටිය ඉන්තනවා0 ගේගකන්ත ිරයන්තගන්තඋ අග් රතත ්ර්ලික වර්ල්‍නය් දබා ග,න්තන ඕනෑ නේ ්ර්ලික ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්තන ඕනෑ ිරයදායි0 ගේ ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්තන ඉඩ ුරන්තගන්ත නැසගස කවු: ිරයන රක කඩුකණයාඩිය් ඉස්සරහත ගිහි් දා බැලුවා නේ ගපගනයි0

මම අ: කථා කරන්තන කැමැතියිඋ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ය ස හා ර්ිවේ බැංකුගවන්ත ග,ස ණයය ගපාිය ග,ැන0 ගමාක:උ ඒ ග,ැන සාකච්චඡා ගබාගහාමය් ්ති ගවච්ච නිසා0 අිළ බංගකාගදාස වුණයාත පස්ගස් අලුස පනත් සේමත කර ග,සතා0 ඒක තමයි 0204 අංක 33 :රන රාජ්‍ය ණයය කාමනාකරණය පනත0 ඉස්සරහත යනගකාත ගේ පනතත අනුව තමයි ණයය ග,න්තන ඕනෑ0 රතගකාත restructure රගකන්ත පස්ගස් පාමුවැනි වතාවත ග,න්තන ප්‍ර්‍ාන ණයය තමයි ගේ0 ඒක ගඩාදර්ල ිටියන 522ක ණයය්0 රගහම නේ ඒ ණයය ග,න්තන ඕනෑ ගේ පනතත අනුූලදවයි0 ගේ පනගස 8වන වග,න්තතිගශ තිගබනවාඋ රාජ්‍ය ණයය සේබන්තධීකරණය කිටුවව් තිගබන්තන ඕනෑඋ ඒ රාජ්‍ය ණයය සේබන්තධීකරණය කිටුවව මාසයකත වතාව් රැස්ගවදාඋ ග,න්තන ණයය සේබන්ත්‍ගයන්ත සාකච්චඡා කරදා වාර්ලතාව් ග:න්තන ඕනෑ ිරයදා0 මම ඉස්ගස් දාම මු:් ්මතිවරයාගග,න්ත අහන්තන කැමැතියිඋ ගේ රාජ්‍ය ණයය සේබන්තධීකරණය කිටුවව පස කාා:උ ඒ කිටුවව පස කරදා මාසයකත සැරය් රැස්ගවදා ගේ ණයය සේබන්ත්‍ගයන්ත ග,ස ක්‍රියාමාර්ලග,ය ගමාක්: ිරයදා0

ගේ ගවදාගද ග,රු සාාගද ්ඩුකඩුව පැසගස පාමුවැනි row රග් ිරිවම ්මතිවරගය් නැහැ0 ග:වැනි row රග් ර් ගකගන් ඉන්තනවා0 මම :න්තගන්ත නැහැඋ රතුමා ්මතිවරගය්: නිගය ජ්‍ය ්මතිවරගය්: ිරයදා0 වැ:ග,ස සාකච්චඡාව් ගමතැන කරන්තන ගවන්තගන්ත ගමගහම:? ගේක: ගවනස? ගේක: system change රක? කවු: ඉන්තගන්ත? ගමතැන රක ්මතිවරගය්වස නැහැ0 මහාමාර්ලග, ්මතිස නැහැඋ මහාමාර්ලග, නිගය ජ්‍ය ්මතිස නැහැ0 සමාගවන්තනඋ මහාමාර්ලග, නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා ඉන්තනවා0 සමාගවන්තනඋ මත රතුමාව හන්නාග,න්තන බැිප වුණයා0 හැබැයිඋ ගමතැන මු:් ්මතිස නැහැඋ මු:් නිගය ජ්‍ය ්මතිස නැහැ0 ඒ කවුරුවසම නැහැ0 රගහම නේ ගේ ග,ැන කථා කරන්තගන්ත ගමානවාත:? ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ ඔබතුමා මත

ිරයන්තනගක ගේක හේබ වුණයා: ිරයදා0 හැබැයිඋ ගේක රතුමා :න්තගන්ත නැහැ0 රතුමා ඉන්තගන්ත මු:් අමාතයාංකගශ ගනාගවයි ගන්ත0 ඊාඟත 01වන වග,න්තතිගශ තිගබනවාඋ "්ඩුකඩුව ිලිවන්ත රාගඹන ද: සැපයුේකරුගේ ණයය ගිිලසුේ" ිරයදා0 රහි තිගබනවාඋ "000රම ගිිලසුේවදත රාඹීමත ගපරඋ කාර්ලයාදය ිලිවන්තඋ රම ගිිලසුේවදත රාැඹීගේ ී ්ඩුකඩුවත ්තිවන ිලය:ම ත්ගස්රු කරනු දැබිය යුතු අතරඋ අමාතයවරයාත නිර්ලගේක යවනු දැබිය යුතු ය" ිරයදා0 හිප ගන්ත0 ඒ නිර්ලගේකය මම ිරයවන්තනේ0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගඩාදර්ල ිටියන 522් ග,න්තන අවස්ථාගදී අපත කින්ත තිබුගඩුක ිවයයතඋ-

ගරු (වවදය) ්‍රසන්න ගුණ්ස්න මාතතතා (්‍රවාතන සත මාතතාමාතාර්ග නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன - ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways)

නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ප්‍රසන්තන ුවණයගස්න නිගය ජ්‍ය අමාතයතුමා0 ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) No, I am not yielding; මම රතුමාත කාදය ුරන්තගන්ත නැහැ0

ගරු (වවදය) ්‍රසන්න ගුණ්ස්න මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ්ගේ වරුගදී ග,රු ්මතිතුමා ගේ පනත ග,ැන පැහැිනි කරනගකාත ඔය ිළිබබ ව සේපූර්ලණය ිලස්තරය් කාාඋ ඒ ග,ැන සාකච්චඡා පැවැසවුගඩුක ගකාගහාම:උ සාකච්චඡා ීරය් පැවැසවූවා:උ ඒකත සහාාගී වුගඩුක කවු: යනාී වකගයන්ත0 ඔබතුමා ඒ ගවදාගද සාාගද හිතපු නැති නිසා ඒ ග,ැන :ැනුවස නැතිව ්ති0

ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම අහගග,න හිටියා0 හැබැයිඋ රතුමා රාජ්‍ය ණයය කාමනාකරණය කිටුවව ග,ැන කථා කගා් නැහැ0 රගහම ග:ය් ිරදගද නැහැ0

ගරු මාතන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ ග,ැන කථා කගා් නැහැ0 ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ග,ැන කථා කගා් නැහැ0 රතැන තිගබන අවුද ගේකයි0 අපත ්ගමිපකන්ත ගඩාදර්ලවින්තඋ ගඩාදර්ල ිටියන 992ක ණයය් තමයි තිබුගඩුක0 ඒකත ගපාිය තිබුගඩුකඋ ස්ථාවරව ිවයයත 005යි0 හිප ගන්ත0 ඊත පස්ගස් ගේක renegotiate කරනගකාතඋ ගමාක: වුගඩුක?

1675 1676

පාර්ලිගේන්තතුව

මම ිරදවා ගන්තඋ පනතත අනුව රාජ්‍ය ණයය කාමනාකරණය කිටුවගවන්ත වාර්ලතාව් ග:න්තන ඕනෑ ිරයදා0 රම වාර්ලතාව මා ාඟ තිගබනවා0 රම වාර්ලතාගද ගමන්තන ගමගහම ග:ය් ස හන්ත ගවනවා0 ඒ කේටිය ගමගහම ිරයනවා

“A fixed interest rate initially agreed upon under the Preferential Buyer’s Credit Agreement i.e. 2.5 % be retained under the current financing arrangement.”

ඒ ිරයන්තගන්ත කින්ත ග,ස ිවයයත ග:කහමාගර්ල ණයය ගපාිය ඒ ිලකායතම තියා ග,න්තනවා ිරයන රකයි0 ඊත පස්ගස් ගමගහම ිරයනවාඋ I quote:

“The proposed variable interest rate structure, which includes a floor of 2.5 per cent and a cap of 3.5 per cent, appears to create asymmetrical benefits. Specifically, it is beneficial to the borrower when interest rates are increasing as the rate may rise only up to 3.5 per cent. However the borrower does not stand to gain from any reduction in the Loan Prime Rate (LPR), as the 2.5 per cent floor effectively eliminate such potential benefits. This means even though the interest rate reduces more than 2.5 per cent, the borrower is bound to pay 2.5 per cent…”

ඒ ිරයන්තගන්ත ගමාක්:? ිවයයත ග:කහමාරසඋ තුනහමාරස අතර band රකකත රකඟ ගවදා තිගබනවාඋ හැබැයි යේ ිලකායකත ගේ ගපාිය ග:කහමාරත වඩා අඩු වුගණය තින්ත අපත ඒ වාිවය දැගබන්තගන්ත නැහැ ිරයන රක තමයි ගේ ිරයන්තගන්ත0 ගේක asymmetric, අසමිටතිකයි0 That is the word used, I think. ගමාක:උ ගපාී අනුපාතය ඉහා යනගකාත බැංකුවත වාිවයි0 ගපාී අනුපාතය පහාත රනගකාත රගහම නේ අපත වාිව ගවන්තන ඕනෑඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනි0 ගේග් ිරයන්තගන්ත රගහම ගවන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 අසමිටතිකයි0 ඒ නිසා ගමාවුන්ත ිරයනවාඋ සමිටතිකතාව් තබා ග,න්තන ඕනෑ නේඋ බැංකුවතසඋ දංකාවතස රක ිලකායත benefit රක් දැගබන්තන නේ interest rate රක ඉහාතඋ පහාත යනගකාත ිවයයත රකහමාරසඋ තුනහමාරස අතර ගපාියකත රකඟ ගවන්තන ිරයදා0 ගේක තමයි අර මම ිරයපු රාජ්‍ය ණයය කාමනාකරණය පනතත අනුව රාජ්‍ය ණයය කාමනාකරණය කාර්ලයාදගයන්ත දබා ී පු නිර්ලගේකය0 මම ඒ නිර්ලගේකය ්තුාස ග් ඛ්‍නය සභාගත* කරනවා0

:ැන්ත ගමාක: වුගඩුක? ඒ නිර්ලගේකය ාාර ග,සගස නැහැ0 ඒ නිර්ලගේකය ාාර ග,න්තනවා ගවනුවත ඔබතුමන්තදාගේ කඩුකඩායම ගිහි් දා ගමාක්: ිරදගද?

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාත තව ිලනාඩි ග:කක කාදය් තිගබන්තගන්ත0

ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග,රු ග,යන්තත කරුණයාතිදක මන්තත්‍රීතුමනිඋ මත තව ිලනාඩි තුන් දබා ග:න්තන0

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමාත තව ිලනාඩි ග:කහමාර් ග:න්තනඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ස්තුතියි0

ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ රතගකාත ඔබතුමන්තදා ගමාක්: ිරදගද? ඔබතුමන්තදා ිරදවාඋ නැහැඋ චීන ගකාේපැනිගශ අය ිරයදා තිගබනවාඋ "අපත fixed rate රකකත යෑගේ හැිරයාව් නැහැඋ floating rate රක තමයි ග:න්තන පුළුවන්තඋ ඒ නිසා අිළ floating rate රකකත රකඟ ගවනවා" ිරයදා0 Floating rate රකකත රකඟ වුණයාම ්ති වන ප්‍රක්නය මම ිරයන්තනේ0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගමන්තන ගේක තමයි interest rate රක0 මම චීන බැංකුගවන්ත :ැන්ත ගේ document රක ග,සගස0 ගේග් ගමාක්: තිගබන්තගන්ත? ගේකත තමයි Loan Prime Rate ිරයන්තගන්ත0 ගේක 0202ී තිබුගඩුක ිවයයත 408ත0 පහාත ්ිල් දාඋ ්ිල් දාඋ ්ිල් දා අ: ගවනගකාත ඒක ිවයයත 305යි0 ඊාඟත මම බැලුවාඋ රන අවුරුේ: ගවනගකාත ඒගග,ා් දන්තගේ forecast රක ගමාක්: ිරයදා0 රන අවුරුේ: ගවනගකාත forecast රක ිවයයත 303යි0 ගේක වැ:ග,ස ගවන්තගන්ත ්යි? ඔබතුමන්තදා රකඟ වුණු floating rate රක තමයි මම ිරයපු ගේ 5-year Loan Prime Rate රක වන ඍණය :කම 80 රතගකාත 305න්ත :කම 8් අඩු කාාම 007යි0 හැබැයිඋ රන අවුරුේ: ගවනගකාත ගේක ිවයයත 303යි0 ඒගකන්ත :කම 8් අඩු කාාම 005යි0 රගහම නේ ගේක ිවයයත 005ත වඩා පහා ගිය ග,මන්ත ගමාක්: ගවන්තගන්ත? අපත ඒ වාිවය දැගබන්තගන්ත නැහැ0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මම චීන බැංකුගවන්ත ග,ස රම documents ටික ගේ අවස්ථාගදී සභාගත* කරනවා0

රගහම නේ ඔබතුමන්තදාත කා යුතුව තිබුගඩුක :ැන්ත තිගබනඋ රගහමස නැසනේ බදාගපාගරාසතු වන Loan Prime Rate රක වගේත සමිටතික ිලකායත ගේ loan රක structure කර ග,න්තන රක0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ :ැනත තිගබන්තගන්ත ිවයයත 007 නේඋ - ගමාක:උ 305න්ත ඍණය :කම 8් අඩු ගවනවා ිරයන්තගන්ත 007යි - ඒ ිවයයත 007 වගේත අිළ හිතමු ිවයයත 1් ිරයදාඋ රගහම නේ 107යි0 ඊාඟත 007 වගේත තව ග,ානකත සමිටතිකව රකඟ ගවන්තන තිබුණයා0 නමුසඋ ඒක ගවදා නැහැ0

කවුරු ගමානවා ිරදවසඋ ගග,වන්තන තිගබන ණයය සේබන්ත්‍ගයන්ත අිළස බදන්තන ඕනෑ0 ඔබතුමන්තදා ගේ අවුරුුර තුන හතගර්ල බදගශ ඉඳීිල0 ඊාඟත අිළ බදයත ්වාම ඒක අපත තමයි කරන්තන ගවන්තගන්ත0 ඒ නිසා කරුණයාකරදා ගසරුේ ග,න්තනඋ ගේවා intergenerational. අ: පාර්ලිගේන්තතුගද හිටියා ිරයදා ගේ අය ිරයනවාඋ රතුමන්තදාත fixed rate රකකත රකඟ ගවන්තන බැිප වුණයා ිරයදා0 ඒක තමයි negotiation ිරයන්තගන්ත0 Prof. Kapila Perera ර්ක අිළ සාකච්චඡා කරනගකාත රතුමා අපත ිරදගද මහා ගදාකු ජ්‍යග්‍රහණයය් දබා ග,සතා වාගේ ිරයදායි0 රගහම නැහැ0 ගමතැන ජ්‍යග්‍රහණයය් නැහැ0 ගමතැන තිගබන්තගන්ත පරාජ්‍ය්0 Because when you negotiate a loan, you must particularly

1677 1678

[ග,රු ස් ාර්ලය හර්ලෂ : ිව් වා මහතා]

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

have expertise to do that. රතගකාතඋ ඒ expertise රක ගකාගහන්ත: ගග,නාගද?

අනි් කාරණයය ගමයයි0 ඔබතුමන්තදා පාර හ:න්තන පතන්ත ග,සතා0 හැබැයිඋ පාර හ:න්තන පතන්ත ග,සතාත චීන ගකාේපැනි රගකන්ත තව ගග,ීේ වග,ය් ඉ් දා තිගබනවාඋ ඒ ගග,ීේ තවම confirm කරදාස නැහැ0 අිළ ග් කේතුමාගග,න්ත ්හුවාම loan රක confirm කරදා: ිරයදාඋ loan රක confirm කරදාස නැහැ0 රජ්‍ගශ මු:් ිළිබබ කාරක සාාවත ් ගවදාගදස මම සාාපති හැටියත ්සතවකගයන්තම ිරදවාඋ මම කැමැතියිඋ loan රක confirm කරදා නැහැයි ිරයන රක ිළිබබ වඋ ගමාක: රගහම නේ ඔබත තවස අවස්ථාව් තිගබනවාඋ ගේක හිප තැනත ගේන්තන ිරයදා0 රතගකාත රක කඩුකඩායම් ගමතැනත ්ිල් දා රක් ිරයනවාඋ තව කඩුකඩායම් ්ිල් දා තව රක් ිරයනවා0 ගමගහම කරන්තන හැිරයාව් නැහැ0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මත ගපන්තවන්තන ඕනෑ කගා් ගේකයි0 ගේ තමයි ග,න්තන පාමුගවනි loan රක0 අපත ප්‍රක්නය වුගඩුක loan ගග,වා ග,න්තන බැිප ගවච්ච රක0 ඒගග,ා් දන්ත ග: ෂාගර පණය කරනවාඋ තමන්තගේ ගග,ව් වදත යන්තන පාරව් හ:ාග,සතා ිරයදා0 :ැන්ත ගමතැන ගවදා තිගබන්තගන්ත ගමාක්:? ග,න්තන loan රක අිළ ග,න්තන ඕනෑඋ minimum cost රකත0 ඒ ිලකායත minimum cost රකත ග,න්තගන්ත නැතුව ්යි ගවන cost රකකත ග,න්තගන්ත ිරයන සා්‍ාරණය ප්‍රක්නය අිළ ඔබත ගයාමු කරනවා0 ඒ නිසා ඔබත හැිරයාව් තිගබනවා නේ ්යි ගේ ණයය අසමිටතික ිලකායත structure කගා් ිරයන රක ිළිබබ ව :ැනුවස කරන්තන ිරයා ඉ් දිටන්ත මගේ ව න ස්ව් පය අවසන්ත කරනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු සුනි් රසනිවිප මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 8ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 0047] ගරු සුනිල් ර් නසින් මාතතතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාා පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ිළිබබ ිලවා:ගශී මම ිලගක්ෂගයන්තම ස හන්ත කරන්තනත ඕනෑඋ 0204 වර්ලෂයත අ:ාාවස ගේ හා සමාන පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු 9කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් ඉිනිපපස ගවදා තිබුණු බව0 ගේ ්තැේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුවද ගපාුර ද්ෂණයය් තිගබනවා0 තමන්තගේ අමාතයාංකයත ගවන්ත කරපු මු:ද ප්‍රමාණයවස නැහැ ිරයදා අතරමඟී නැවත මු:් ඉ් ලුේ කර තිගබනවා0 ිලගක්ෂගයන්ත අිළ :ැ්කාඋ 0204ී රනි් ිල‍රමිවංහ මහසතයාගේ ුවවන්ත ග,මන්ත ස හාස පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු :ාදා මු:් ඉ් ීේ කා ්කාරය0 හැබැයිඋ අ: තිගබන්තගන්ත රවැනි තසසවය් ගනාගවයි0 ිලප්ෂය ිලිවන්ත ී ර්ලඝ කාදය් තිස්ගස් ගග,න ් වැරින ූලදයමය ප්‍රතිපසති නිසා අස ගවච්ච ගේ:වා කයන්තගග,න්ත ිටී ගේ ිළයවර් ිලකායත තමයි අ: ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ඉිනිපපස කරදා තිගබන්තගන්ත0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මම ිලගක්ෂගයන්ත ප්‍රකාක කරන්තනත ඕනෑඋ මංග,ද අය වැය ඉිනිපපස කරදා අිළ ගපන්තවා ුරන්තනාඋ ගේ වසගර්ල අපත දබා ග,න්තන පුළුවන්ත ්පිපම රාජ්‍ය ්:ායම රුිළය් බිියන 4උ992් ිරයදා0 ගේ රුිළය් බිියන 4උ992 බුර ්:ායේඋ බුර ගනාවන ්:ායේ සහ ප්‍ර:ාන ිලකායත අිළ ්පයා ග,න්තන කතයුතු කාා0 ඒ අනුව බුර ්:ායම

රුිළය් බිියන 4උ552්උ බුර ගනාවන ්:ායම රුිළය් බිියන 372් සහ ප්‍ර:ාන රුිළය් බිියන 32් ිලකායත තමයි ්සන්තන වකගයන්ත රුිළය් බිියන 4උ992 හැුරගඩුක0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ හැබැයි අිළ ්ස්තගේන්තතු කාාඋ රාජ්‍ය ිලය:ම ගකාච්ච ර: ිරයදා0 රාජ්‍ය ිලය:ම බැලුවාම රුිළය් බිියන 8උ835කත ්සන්තනයි0 ඒගකන්ත ිලගක්ෂගයන්තම රුිළය් බිියන 1උ622ක ප්‍රමාණයය් ණයය ගග,ීම ස හාසඋ රුිළය් බිියන 0උ952කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් ගපාී වාිපකය ගග,ීම ස හාස ගයා:වන්තනත ිවේ්‍ ගවනවා0 ඊත අමතරවඋ රාජ්‍ය ගස්වකයන්තගේ වැුව් සහ ගදතන ගග,ීම ස හා රුිළය් බිියන 1උ030්උ ිලරාම වැුව් ගග,වන්තන රුිළය් බිියන 431්උ අස්වැසුම ප්‍රතිදාා ගග,වන්තන රුිළය් බිියන 033්උ ගවනස පුනරාවර්ලතන ිලය:ේ ස හා රුිළය් බිියන 1උ273් සහ ප්‍රාේ්‍න ිලය:ේ ගදස රුිළය් බිියන 1උ315් වැය ගවනවා ිරයදා අිළ නික් ය කර ග,සතා0 ගේ ඔ්ගක ම ග,සතාම ගේ වසගර්ල මුළු රාජ්‍ය ිලය:ම රුිළය් බිියන 8උ835කත ්සන්තනයි0 දැගබන්තගන්ත රුිළය් බිියන 4උ992යි0 අපත ිලය:ේ ගවනවාඋ රුිළය් බිියන 8උ835්0 ්සන්තන වකගයන්ත ග,සගතාසඋ රුිළය් බිියන 4උ222කත ්සන්තන අය වැය පරතරය් තිගබනවා0 රවැනි අය වැය පරතරය් තිබියී උ අිළ :ැඩි ූලදයමය ිලනය් පවසවා ග,නිිටන්ත පසුගිය කාදය තුා ිලිල්‍ ්ගෂ්ත්‍ර ්තුගා් රාජ්‍ය ්:ායම වැඩි කර ග,න්තන සමස වුණයා0

ිලගක්ෂගයන්තම සං ාරක වයාපාරය හරහා පසුගිය සැ් තැේබර්ල මාසය අවසාන ගවනගකාත 17 ද්ෂයකත ්සන්තන සං ාරකයන්ත ිළිපස් අග් රතත ගග,න්තවා ග,න්තන අිළ සමස වුණයා0 ඒ මඟින්ත ගඩාදර්ල ිටියන 0උ222 ඉ්මවපු ්:ායම් රත ්තුගා් ඉතිිප කාා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ඒ වාගේම ිලග:ස්ග,ත රිටකයන්තගේ ගේෂණය ගඩාදර්ල ිටියන 4උ432් :්වා ඉහා අග,ය් කරා ගග,න රන්තනත අිළ සමස වුණයා0 රගමන්තම අිළ ඍජු ිලගේශීය ්ගය ජ්‍න ගදස ගඩාදර්ල ිටියන 4උ222 ඉ්මවපු ිලගේශීය ්ගය ජ්‍න ගග,න රන්තනත සමස වුණයා0 ඒ වාගේමඋ ඉතිහාසගශ පාමුවන වතාවත අග් අපනයන ්:ායම ගග,වුණු මාස 7 ්තුාත ගඩාදර්ල ිටියන 9උ990 :්වා ඉහා නංවා ග,න්තනත අිළ සමස වුණයා0 රගමන්තමඋ අග් ගර්ලුවගද ්:ායම රුිළය් බිියන 1උ070් :්වා වැඩි කර ග,න්තනතස අිළ සමස වුණයා0 රහි ඉහාම තසසවය වාර්ලතා කරිටන්ත ජූි මාසගශී රුිළය් බිියන 031් ්පයන්තනත අිළ සමස වුණයා0 ඒක සාමානයගයන්ත අග් සමස්ත අස්වැසුම ප්‍රතිදාා දබා ග:න මු:් ප්‍රමාණයයත සමානයිඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ඒ වාගේමඋ අග් වරාය ගමගහයුේ කතයුතුවින්ත රුිළය් ිටියන 04උ222කත වැඩි මු:ද් ්පයා ග,න්තනත අිළ සමස වුණයාඋ මාස 6් ්තුාත0 ්ර්ලික ඔස්තාර්ලදා හිතපු ිලප්ෂය ගේ රත පාදනය කරනගකාත 0204 අවුරුේ:තම වරාය ගමගහයුේවින්ත ්පයා තිබුගඩුක රුිළය් ිටියන 14උ222යි0 හැබැයිඋ අිළ මාස 6් ්තුාත රුිළය් ිටියන 04උ222් ්පයා තිගබනවා0 Ceylon Petroleum Corporation රක පාමු මාස 6 ්තුාත රුිළය් බිියන 18ක දාාය් දබා තිගබනවා0 ‍රී දංකා ගතිගකාේ ්යතනය පාමු මාස 6 ්තුාත රුිළය් ිටියන 3උ622ක දාාය් දබා තිගබනවා0 රගහම තමයි පසුගිය කාදගශ අිළ ගේ රත ්ර්ලික වකගයන්ත ස්ථාවර කර ග,සගස0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගේ ්පයපු මු:් අිළ රගේ ිලකාද සංවර්ල්‍න වයාප්ති ග,ණයනාව් ස හා :ායක කරගග,න තිගබනවා0 රහි ප්‍රමුඛ්‍තම අවස්ථාව් තමයිඋ ගේ මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ අිළ කුඩා කාදගශ ඉගග,න ගග,න තිගබනවාඋ Bermuda Triangle රක ග,ැන0

1679 1680

පාර්ලිගේන්තතුව

Bermuda Triangle රක ්තුරු අසදාන්තති් සාග,රගශ බතහිර ගකාතගස් ිළහිතා තිගබනවා0 ගේකත ඉහිබන්ත යන ුවවන්ත යානා අතුරු:හන්ත ගවනවා0 ඒ වාගේම ගේ ්සන්තනගයන්ත යන ගනෞකා අතුරු:හන්ත ගවනවා0 ඒ නිසා ගේකත ිරදවාඋ Devil's Triangle ිරයදා0 ගපාගාාන්තනරුව ිනස්ත්‍රි්කගශස තිබුණයාඋ ඒ වාගේ Devil's Bridge රක්0 ඒකත ිරදවාඋ ගකාතීය පාදම ිරයදා0 0203 ජූනි මාසගශ 29වැනි :ා බස් රථය් වැුවණයාඋ ගේ පාදගමන්ත පහාත0 ඒ ිවුර වුණු අනතුිපන්ත ිලක්විල:යාද ිකෂයගය් ්තුළු 11ග:ගන් මරුමුවත පස වුණයා0 ඒ අවස්ථාගදී මා්‍යගදිනගය් බන්තුරද ුවණයවර්ල්‍න හිතපු අමාතයවරයාගග,න්ත ්හුවාඋ "ගේ පාදම හ:න්තගන්ත නැේ:?" ිරයදා0 හැබැයිඋ රතුමා ිරදවාඋ "ගේ පාදේ හ:න්තන අපත ස් ි නැහැ0 ගකාගහ් තිගබන ස් ි:? පාදේ හ:න්තන අපත ස් ි ්සගස නැහැ" ිරයදා0 හැබැයිඋ අග් ග,රු බිම් රසනායක අමාතයතුමා සහ නිගය ජ්‍ය අමාතයතුමා මැිනහස ගවදා ගපාගාාන්තනරුව ිනස්ත්‍රි්කගශ ිලකාද සංවර්ල්‍න වයාප්ති ග,ණයනාව් ගේ වනිලත කරගග,න යනවා0 ඔ්ගත බර්ල 21වැනි :ා අිළ ගකාතීය පාදම සහ ඒ ්සන්තනගශ තිගබන ග,් දෑ් ද පාදම ඉිනකරන්තනත කතයුතු ්රේා කර තිගබනවා0 ඒ ස හා ්ස්තගේන්තතුග,ත මු:ද රුිළය් ද්ෂ 7උ322්උ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 හැබැයිඋ ගතන්තඩර්ලකරු ගේක ග,න්තගන්ත රුිළය් ද්ෂ 5උ412කත0 ඒ නිසා රුිළය් ද්ෂ 1උ892කත ්සන්තන මු:ද් ඉතුරු ගවනවා0 ගමාක්:උ ගේ මු:ද ඉතුරු ගවන්තන ගහ්තුව?

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාත නියිටත කාදය අවසන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු සුනිල් ර් නසින් මාතතතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගේ කාරණයයස ිරයා මගේ කථාව අවසන්ත කරන්තනේඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ගේ ිලප්ෂගශ මහසවරු බදගශ ිවටියී ගකාන්තත්‍රාසකරුගව් ගතන්තඩරය් ග,න්තනගකාත මන්තත්‍රීත ගවන්ත කරනවාඋ ිවයයත 12්0 ඒ ිවයයත 12 තමයි අර ගකාතීය පාදම හ:නගකාතසඋ ග,් දෑ් ද පාදම හ:නගකාතස රුිළය් ද්ෂ 7උ322 ිවත රුිළය් ද්ෂ 5උ412 :්වා අඩු කරග,න්තන සමස වුගඩුක0 රත පුරාම ිලකාද වයාප්ති ග,ණයනාව් ක්‍රියාසමක ගවනවා0 අග් ග,රු හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමා ිරදවාඋ රතුමා ාගයන්ත ඉන්තගන්ත ිරයදාඋ අිළ ග,න්තනා ණයය රතුමන්තදාත ගග,වන්තන ගවයි ිරයදා0 අිළ සහතික කරදාඋ සපථ කරදා ිරයනවාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ක් පය් ගියස ඔයගග,ා් දන්තත නැවත බදය ග,න්තන අග් රගේ ජ්‍නතාව ඉඩ තබන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 ඒක සහතිකයි0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමා0

ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා ිරදව කාරණයය් සේබන්ත්‍ගයන්ත මම පැහැිනි ිරීමම් කරන්තන ඕනෑ0 රතුමා ිරදවාඋ contract කරනගකාත ඒ කාදගශ පැවති ්ඩුකඩුවද හිතපු අ:ාා මන්තත්‍රීවරයාත ිවයයත 12් ගවන්ත කරනවා ිරයදා0 රගහම කර තිගබනවා නේ මම හිතන ිලකායත ඒක ීමතිය ඉිනිපයත යා යුතු කාරණයාව්0 ගමාක:උ ගමතැන මන්තත්‍රීවරු ගබාගහ ග:ගන් ඉන්තනවා0 සමහර මන්තත්‍රීවරුඋ සමහර ගවදාවත රගහම කරන්තන ්ති0 නමුසඋ ගබාගහ ග:ගන් රගහම කරදා නැහැ0 ඒ නිසා මම හිතන ිලකායත රතුමා රවැනි කථාව් ිරදව රක අසා්‍ාරණයයි0 රම නිසා රතුමා ිරදව ඒ කාරණයය ඉ් දා අස්කර ග,න්තන ඕනෑ0 රගහම නැසනේ රතුමා නේ කරන්තන ඕනෑඋ කවු: රගහම කගා් ිරයදා0 රතුමාත නේ කරන්තන ිරයන්තනඋ කවු: රගහම කගා් ිරයදා0

ගරු සුනිල් ර් නසින් මාතතතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගේකත මම ්සතරය් ුරන්තගන්ත නැසනේ ඒක හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමාත කරන අසා්‍ාරණයය් ගවනවා0 0211උ 0210 අවුරුුරවද ්තුරු මැ: පාාගස පාරව් 53් ප්‍රතිසංස්කරණයය කරන්තන රුිළය් ද්ෂ 32උ222් ගවන්ත කරනවා0 කාන්තති කන්තස්ට්‍ර්ෂන්ත සමාග,ම තමයි ගේ වයාප්තිය ග,න්තගන්ත0 කාන්තති කන්තස්ට්‍ර්ෂන්ත සමාග,ම ගේ වයාප්තිය අරගග,න ගේ වැඩ අවසන්ත කරන්තගන්ත නැතුව අයුතු ිලකායත මු:් පිපහරණයය කරදා තිගබනවා0 ඒ අවස්ථාගදී ගහිබ ගවනවාඋ රවකත හිතපු මහ ්මතිවරයා ගේ ගකාන්තත්‍රාස සමාග,ේවින්ත මු:් දබා ග,සතා ිරයදා0 තව ඕනෑ තරේ ගේව් ිරයන්තනේ0 [බා්‍ා ිරීමේ] හිපඋ ඒ නිර්ලගේකය දබා ී දා තිගබනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ COPA රග්ින ඒ නිර්ලගේකය අිළ දබා ී දා තිගබනවා0 [බා්‍ා ිරීමේ] ඒ නිර්ලගේකය අිළ දබා ී දා තිගබනවා0 COPA රග්ී අිළ ඒ නිර්ලගේකය දබා ී දා තිගබනවා0

ගරු (ආ ාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මාතතතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක ගහා යිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගමාක:උ නැසනේ රක බුරුසුගවන්ත හැගම ම පාත කරන රක ගහා නැහැ0 ගමාක:උ වැ:ග,ස ිටනිස්සු ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද ඉන්තනවා0 ඔබතුමන්තදා හිතන්තන රපාඋ ඔබතුමන්තදා ිලතරයි ශුේ්‍ ිරයදා0 රගහම නැහැ0 හැම ප්ෂයකම ගහා කේටියස ඉන්තනවාඋ නරක කේටියස ඉන්තනවා0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීාඟතඋ ග,රු හර්ලෂණය රාජ්‍කරුණයා මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 6ක කාදය් තිගබනවා0

[අ0ාා0 0058]

ගරු තර්ෂණ රාජකරුණා මාතතතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷண ொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ම ත ගේ අවස්ථාව දබා ුරන්තනාත ඔබතුිටයත ගබගහිලන්ත ස්තුතිවන්තත ගවනවාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 ගේ අය වැරින ිරයදා හැගම තම ්ඟි් ද ිනුව කරනවා0 :ැන්ත ගේ අය තමයි ිළිපිවුර රකම කඩුකඩායම0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මම ඉතා පැහැිනිව ගේ කාරණයය ගකගරහි ඔබතුිටයගේ අව්‍ානය ගයාමු කරවනවා0

1681 1682

[ග,රු සුනි් රසනිවිප මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමා ිරදවා වාගේ ගමවැනි ග:ය් ගපාුරගද ිරදවාමඋ ඒක ිළිපිවුර ගේකපාදනචයන්ත ිවයලු ග:නාතම බදපානවා0 ඒක නිසා ඔබ ිලතර් ගනාගවයි ිළිපිවුර0 ගේ රතත අවංකව ගස්වය කරපුඋ අවංකව වැඩ කරපු ිලකාද ප්‍රමාණයය් :ැනුස ඉන්තනවා; ඉස්සරස ඉ දා තිගබනවා0

:ැන්ත තමුන්තනාන්තගස්දා අවුරුුර 76ක කාපය ග,ැන කථා කරනවා ගන්ත0 රුිළය් ගක ටි ග,ණයන් මු:් ගවන්ත කාා ිරයාස :ැන්ත ිරයනවා ගන්ත0 රුිළය් ගක ටි ග,ණයන් මු:් ගවන්ත කාාය ිරයදා :ැන්ත ිරදවාතඋ ජ්‍නතා ිලමු්ති ගපරමුගඩුක තමුන්තනාන්තගස්දා ර:ා දංග,ම බස් රථ 553් ගිනි තැබුවා0 දංග,ම බස් රථ 553් ගිනි තැබුවා0 බස් ඩිගප 15් ගිනි තැබුවා0 දංග,ම වැඩ ගපාාව් ගිනි තැබුවා0 ුරේිපය ස්ථාන 04් ිලනාක කාා0 ුරේිපය මාර්ලග, ිලනාක කාා0 :ැන්ත ගමතුමන්තදා ඔ්ගකාම රහස ගවදා වාගේ කථා කරනවා0 ඒක නිසා කරුණයාකරදා ගේ අවුරුුර 76ක කාපය ග,ැන කථා කරනගකාත තමුන්තනාන්තගස්දාගේ ඒ අතීතය ග,ැනස අමතක කරන්තන රපා0

ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාාපතිතුිටයනිඋ :ැන්ත ගමතුමන්තදා 0212ී උ 0211ී ගවච්ච ගහාරකේ ග,ැන කථා කරනවා0 කවු: මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මැතිතුමාව ජ්‍නාකාපති ිලකායත පස කගා්? අිළ:? හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමාඋ ග,යන්තත කරුණයාතිදක මන්තත්‍රීතුමාඋ සුජිස සංජ්‍ය ගපගර්ලරා මන්තත්‍රීතුමා ්තුළු අිළ රතුමාගේ ගදිනකාවත නැේග,ා:? අිළ රතුමාගේ ගදිනකාවත නැේගේ නැහැ0 අිළ මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මැතිතුමාව ජ්‍නාකාපති හැටියත පස කගා් නැහැ0 තමුන්තනාන්තගස්දා තමයි ගිහි් දාඋ මහින්ත: ගහා ායි ිරදගද0 තමුන්තනාන්තගස්දා තමයිඋ මහින්ත: තරේ ගවන ගකගන් නැහැ ිරදගද0 මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මැතිතුමාව ගේ රගේ ජ්‍නාකාපති කරන්තන තමුන්තනාන්තගස්දා තමයි වැඩිගයන්තම මහන්තිව වුගඩුක0 යාළුකේ:උ නැේ: ිරයදා මම :න්තගන්ත නැහැ0 අිළ ඒ ගදිනකාවත ගිහි් දාඋ කගඩ් ගිගශ නැහැ0 අිළ ඒ ගදිනකාවත ගිහි් දාඋ රතුමාව ජ්‍නාකාපති හැටියත පස කගා්ස නැහැ0 අිළ ප්‍රතිපසතිය් අනුව හැම:ාම ඊත ිලරුේ්‍ව කතයුතු කාා0

ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 තමුන්තනාන්තගස්දාගේ ඉතිහාසය අරගග,න බදන්තන0 1994 ඉ න්ත හැම ්ඩුකඩුව්ම හ:න්තන ිළුවපස ඉ දාඋ ඉස්සරහ ඉ දා -ග:පැසගසම ඉ දා- වැඩ කතයුතු කගා් ජ්‍නතා ිලමු්ති ගපරමුණය0 ගවන කවුරුවස ගනාගවයි0 ඔබතුමන්තදා න්තිකා බඩුකඩාරනායක කුමාරතුංග, මැතිනියගේ කැබිනේ මඩුකඩදගශ හිටියා0 මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මැතිතුමාව ජ්‍නාකාපති හැටියත පස කාා0 දමත්‍රීපාද ිවිපගස්න මැතිතුමාව ජ්‍නාකාපති කරන්තන ඕනෑකමත ඒ ජ්‍නාකාපතිවරණයයත තමුන්තනාන්තගස්දා ඡන්ත:ය ඉ් ලුගද නැහැ0 සරස ග ාන්තගස්කා මැතිතුමාගේ ගදිනකාවත නැේග,ා0 ගේ ගේව් කවු: කගා්?

ගේ හැම ග:ය්ම ිළටිපස්ගස් තමුන්තනාන්තගස්දාගේ ගේකපාදනය තිබුණයා0 රකපාරතම මැිපදා ඉපුරණයා ගනාගවයි0 1988-89 කාදගශ ිරයපු ග:ව් තමයි ගේ0 1988-89 කාදගශ ගවච්ච ගේව් තමයි ගේවා0 ගේ ිලනාකයත තමුන්තනාන්තගස්දා වග, ිරයන්තන ඕනෑ0 අිළ සතුුව ගවනවාඋ තමුන්තනාන්තගස්දා ප්‍රජ්‍ාතන්තත්‍රවාී මඟත ්පු රක ග,ැන0 ඒ ග,ැන ිරිවම සැකය් නැහැ0 ඒ අිල ්යු්‍ ඔ්ගක ම බිම තියදාඋ ඒ ිල් දීය අ:හස් අමතක කරදා :ැන්ත ප්‍රජ්‍ාතන්තත්‍රවාී වැඩකතයුසතකත ්ිල් දා තිගබනවා0 :ැන්ත අවුරුේ:් ග,ත ගවදා තිගබනවාඋ ගේ ්ඩුකඩුව පසගවදා0 කරුණයාකරදා අරයාගේඋ ගමයාගේ වැරිනඋ පසුගිය ්ඩුකඩුගද වැරින ිරයන්තන රපා0

:ැන්ත ගේ ගක ටි ග,ණයනක මු:් අමාතයාංකවද වැඩ ටික කරග,න්තන බැරුව ්පහු යනවා0 :ැන්ත ගේ සාකච්චඡා ගකගරන අමාතයාංකගශ ිලතර් ගනාගවය -ඉිනිප අය වැය ිලවා:ගශී අිළ ඒක :ැනුවස කරන්තනේ- ඉතා පැහැිනිවම අති :ැවැන්තත මු:් ප්‍රමාණයය් ්පහු යනවා වැඩ කරන්තගන්ත නැතුව0 ඒක

තමුන්තනාන්තගස්දාගේ හ්:ය සා්ිය :න්තනවා0 වැඩ කරන්තගන්ත නැතුව ඒ මු:් යන රකත ගමාක්: ිරයන්තගන්ත? ගහාරකේ කරන්තගන්ත නැති හින්ත:ා ලු0 ඔය ිලහිළු කථා ිරයන්තන රපාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා0 ිලහිළු කථා ිරයන්තන රපා0 මු:් ටික ්පහු යවන්තන ගනාගවයිඋ ගහාරකේ කරන්තගන්ත නැතුව වැඩ ටික කරන්තන0 ඒකයි :්ෂකම ිරයන්තගන්ත0 :ැන්ත තමුන්තනාන්තගස්දා ිරයන්තගන්ත "ගහාරකේ කරන්තගන්ත නැහැ0 ඒක හින්ත:ා අිළ වැඩ කරන්තගන්තස නැහැ" ිරයදා0 ්සතතම රතත ගවදා තිගබන්තගනස ඕකම තමයි0 ගහාරකේ කරන රක සේපූර්ලණයගයන්තම වැරිනයි0 හැබැයි ගහාරකේ කරන රක නතර කාා ිරයදා වැඩ ගනාකර ඉන්තනවා ිරයන රකත අිළ රකඟ ගවන්තගන්ත නැහැ0 ගහාරකේ කරන්තනස රපාඋ වැඩස කරන්තන0 ගහාරකේ කරන්තනස රපා ඒස වැඩස කරන්තන0 අිළ ගහාරකේ කරනවාත සේපූර්ලණයගයන්ත ිලරුේ්‍යි0 ිරිවම සැකය් නැහැ0 ගහාරකේ කරදා තිගබන යේ පුේග,දගය් ඉන්තනවා නේ - :ැන්ත තමුන්තනාන්තගස්දා ිරදවා ගන්තඋ 0212උ 0211 කාදගශ ගමාක්: කථාව් - ිරිව ග,ැතලුව් නැහැඋ ඒ අයත රගරහිව ීමතිය ක්‍රියාසමක කරන්තන0 :ැන්ත අවුරුේ:් ිරයවා ිරයවා හිටියා ම:ැයි0 අවුරුේ:් තිස්ගස් "අරයා ගහාරා0 ගමයා ගහාරා" ිරයදා ිරදවාත වැඩ් නැහැ0 ීමතිය ක්‍රියාසමක කරන්තන0

තමුන්තනාන්තගස්දා අවුරුුර 76ක කාපය් ග,ැන කථා කරිටන්ත ඉන්තගන්ත නැතිව ගේ වසන්තත සමරිවංහ ්මතිතුමාගග,න්ත ඉගග,න ග,න්තනඋ අවුරුුර 76 තුා ගකාගහාම: ිනයුණු ගවදා තිගබන්තගන්ත ිරයදා0 තමුන්තනාන්තගස්දාගේ කරුමයත රතුමා වග, ිරයන්තගන්ත නැහැ0 ිනයුණු ගවන්තන පුළුවන්ත අය ිනයුණු වුණයා0 ිනයුණු ගවන්තන හැිරයාව තිගබන අය ිනයුණු ගවදා තිගබනවා0 තමුන්තනාන්තගස්දා :න්තනවා වසන්තත සමරිවංහ ්මතිතුමා ගහා ත ිනයුණු ගවදා තිගබන බව0 අිළ සතුුව ගවනවා ඒ ග,ැන0 ඒ ග,ැන ිරිවම කුහකසවය් නැහැ0 ිරිවම ග,ැතලුව් නැහැ0 ඒ ිනයුණු ගවන්තන පුළුවන්ත ්කාරයත ිනයුණු ගවන්තන0 හැබැයි මම ඉතා පැහැිනිව ිරයනවාඋ ගේ වර්ලෂය තුා ගේ මු:් ගවන්ත කරදා තිගබනවා නේ ඒ ගවන්ත කරදා තිගබන මු:් ්පිපමගයන්ත ගේ රගේ ජ්‍නතාවත වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත ිලකායත ිලය:ේ කරන්තන ිරයදා0 ්පහු හරවදා යවන රක ගනාගවයි වැගඩ්0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු කාන්තත පේම කුමාර සුබිවංහ මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 9ක කාදය් දැගබනවා0

ගරු අසිත නි්රෝෂණ එ්ගාඩ ිශතාන මාතතතා (ைொண்புைிகு அசித நிர ொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana)rose. Madam, I rise to a point of Order.

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු අිවත නිගර ෂණය රගග,ාඩ ිලතාන මන්තත්‍රීතුමා0 ගරු අසිත නි්රෝෂණ එ්ගාඩ ිශතාන මාතතතා (ைொண்புைிகு அசித நிர ொஷண எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ සෑම මන්තත්‍රීවරගයකුම ිවය අ:හස් ප්‍රකාක ිරීමගේී සාකච්චඡාවත ාාජ්‍න වන ිලෂයත සීමා ිලය යුතුයි ිරයදා ස හන්තව තිගබනවාඋ ස්ථාවර නිගය ග, 91 සඉ යතගස0 :ැන්ත ගමතුමා ිලෂය කරුණුවදත අමතරව ගවනස කරුණු ග,ණයනාව්; හැම :ාම පේත ග,හන 1988-89 කාදය ග,ැන නැවත ්: බෑවා0 ගමතුමාගේ තාසතා ්මති

1683 1684

පාර්ලිගේන්තතුව

ධුරගශ ඉන්තනගකාත තාසතා ගබගහස ග,න්තනස පාිලච්චචි කරදා තිබුණයාඋ ජ්‍නාකාපති අරමු:ද0 ගමතුමාත ්ග,න්තවන්තනස පාිලච්චචි කරදා තිබුණයාඋ ජ්‍නාකාපති අරමු:ද0 ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ දේජ්‍ා ගවන්තන ඕනෑ තමුන්තනාන්තගස්0 තාසතා ්මතිවරයාව ඉන්තනගකාත-

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු කාන්තත පේම කුමාර සුබිවංහ මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ කථාව පතන්ත ග,න්තන0 [බා්‍ා ිරීමේ] ඔබතුමාත ිලනාඩි 9ක කාදය් දැගබනවා0 [බා්‍ා ිරීමේ]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ- ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ිලප්ෂගශ ප්‍ර්‍ාන සංිල්‍ායකතුමා0 ගරු ගයන්ත කරුණාතිසලක මාතතතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) :ැන්ත ිලෂයත අනුව කථා කරන්තන ිරයදා ිරයපු ර්ගකනා ගේ කථා කරන්තගන්ත ිලෂය ග,ැන:? ගමාක්: ගේ point of Order රක?

ගරු මාතන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Point of Order රක ගමාක්: ිරයදා අහන්තන0 [බා්‍ා ිරීමම්]

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු කාන්තත පේම කුමාර සුබිවංහ මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාගේ කථාව පතන්ත ග,න්තන0

[අ0ාා0 3025] ගරු ශාන්ත පද්මාත කුමාතාර සුබසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொ சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මගේ කථාව ්රේා කරන්තන ගපර ිලප්ෂගයන්ත නැඟුණු කාරණයා ටිකකත ්සතරස ී දා කථාව ්රේා කරන්තන ඕනෑ ිරයදා මම ිලක්වාස කරනවා0 76 අවුරුුර කාපය ග,ැන ිරදවාම අග් ්ර්ලික ඔස්තාර්ල මැතිතුමා ිරයනවාඋ ගේක කන්තනඋ ගබාන්තන නැතුව තිබිච්ච රත් ගනාගවයි ිරයදා0 නැහැඋ ගත් ගප ිේඋ ග,ෑස් ගප ිේ ්ති ගවදාඋ ිලුරිය නැතුව නන්තනසතාර ගවච්ච රත් තිබුගඩුක0 ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 මහ බැංකුගද අකාපති නන්ත:දා් මැතිතුමා 0200 අගේ් 10වැනි :ා මා්‍යයත ්ිල් දා ගද කයතම ිරදවාඋ අග් රත ණයය ගග,වාග,න්තන බැිප රත් ිරයදා0 වතුරවස ගපගවන්තගන්ත නැති රත් ිරයදා ිරදගද0 ර:ා ඉ දා ණයය ගග,දගද නැහැ0 රගහම රත් මහස තගය 0 ඒකත තමයි 76 වසරක කාපය ිරයන්තගන්ත0 :ැන්ත ිලප්ෂගශ ඉ ගග,න මාර :ර්ලකනය් :ාන්තගන්ත0 පුුරම ්පග:ස් ටික් ගන්ත ග:න්තගන්ත0 අගන්තඋ පද! ඔය ටික

ගපේතග,ගේ :ාදා තියා ග,න්තන0 ගමාක:උ ඔබතුමන්තදා හිතනවා ගන්ත ඔබතුමන්තදාත ්ඩුකඩුව් රයි ිරයදා0 රන්තගන්ත නැහැ0 බැිප ගවදා ගහ ්ගවාස ක්‍රියාසමක කරන්තන තියා ග,න්තන0

ඊාඟතඋ අග් අගන් ගබ්ලබි0 ඒ ගබ්ලබි කථා කරදා යනවා0 ගබ්ලබි ගමාක: ිරයන්තගන්ත? ස්වාධීන ගකාිටෂන්ත සාා ග,ැන ිරයනවා0 හිතපු ගපාිස්පතිතුමාම ිරදවාඋ රතුමන්තදාගේ පසුගිය ්ඩුකඩුව කාදගශ ගපාිස් ස්ථානවදත පස කා ස්ථානාකාපතිවරු ග:ග:ගන් හැගරන්තන අගන් ඔ්ගක ම ගේකපාදන පසීේ ිරයදා0 රගහම ්ඩුකඩුවක හිතපු ගබ්ලබි තමයි ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටසගේ ස්වාධීනසවය ග,ැන අ: කථා කරන්තගන්ත; අිළ ග,ැන ිරයන්තගන්ත0 ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 සසතු වසගස සසතු තිස්ග:ග:ගන් ග,ැන කථා කාා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ කරුණයාකරදා සසතු වසගස CCTV check කරන්තන ිරයන්තන0 මැ:මුදගනන්ත ර:ා ්වා :උ නැසනේ ගපාගහාේුවගවන්ත කවු: ්ිල් දා තිගබන්තගන ිරයදා බදන්තන0 සසතු තිස්ග:ග:ගන් ගනාගවයිඋ ඔ්ගක ම සසතු අතුරු:හන්ත ගවන්තන පුළුවන්ත0 ගකෞතුකාග,ාරගශ තිබුණු කඩුවත ගකාවපු අය0 ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 ‍රී පා:ස්ථානගශ ඝඩුකතාරයස ්ස්සපු අය ගන්ත ගේ සසතු ග,ැන කථා කරන්තගන්ත0 දේජ්‍යිඋ ස්වාධීන ගකාිටෂන්ත සාා ග,ැන ිරයනවා0 ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 OICදා මාරු ිරීමේ ග,ැන ිරයනවා0 ගපාිස්පතිවරයා පස ිරීමම ග,ැන ිරයනවා0

අිළ :ැ්කා හිතපු ගපාිස්පති ගේකබන්තුර ගතන්තනගක න්තගේ ක්‍රියාකදාපය0 ගවච්ච ගේ :න්තනවා ගන්ත0 ඔහුව පස කගා් කවු:? ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 ඒගග,ා් ගද පස කරදා අරග,ායත ග,හනගකාතඋ ඝාතන කරනගකාතඋ ිලිල්‍ ිලිල්‍ ගේව් කරනගකාතඋ ්යු්‍ ගපන්තවන්තන ගිහි් දා මදූෂ්ව මරණයගකාත ගේ ිලප්ෂ නායකතුමාගේ ‍රී මුඛ්‍ය ්රුගඩුක නැහැ0 රතුමාම ිරයනවාඋ ‍රී මුඛ්‍ය ග,ැන0 ඒ ‍රී මුඛ්‍ය රතැනී ්රුගඩුක නැහැ ගන්තඋ ග,රු ග,යන්තත මන්තත්‍රීතුමනි0 ඒ ‍රී මුඛ්‍ය ්රුගඩුක නැසගස ්යි? රතුමාම තමයි ිරදගද0 ්ඹිිිළටියත ගිහින්ත ිරදවාඋ "මම නේ ස්ිලති රජ්‍කම හේබ වුණයස රනි් ර්ක රකතු ගවන්තගන්ත නැහැ" ිරයදා0 :ැන්ත රකත රකතු ගවදා ඉන්තගන්ත0 සජිස ගේම:ාසගේ ඒ ‍රී මුඛ්‍ය ්රුගඩුක නැහැ ගන්ත ඒ කාදගශඋ අර ගපාිස් ගකාිටසගේ ස්වාධීනසවය ග,ැන කථා කරන්තන0 ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 හිතපු අග,ිලනිසුරුතුිටය ඉවස කරන්තන ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද :වස් නිින වරාගග,න -රගහම ගන්ත:- නඩු අහදා ග:ාේත :මනගකාත අගන්ත ඒ ‍රී මුඛ්‍ය ්රුගඩුක නැහැ ගන්තඋ ස්වාධීනකම ග,ැන ිරයන්තන0 අගන්තඋ දේජ්‍යි සජිස මහසතගය 0 ග,රු ග,යන්තත කරුණයාතිදක මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාවස ්සතර ග:න්තන0

අග් ග,රු අග,මැතිතුිටය ිරදවා වාගේඋ ඊාඟත ිලප්ෂගශ ිලහිළුකාරයා ිරයන්තගන්ත ගමානවා:? ඔද0 ්සතතම ිලහිළුකාරගය ඉන්තන ඕනෑ0 ිලහිළුකාරයා ිරයනවාඋ අිළ :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහය සංගක ්‍නය කරන්තන පාර්ලිගේන්තතුවත පනස ගකුවේපත ගග,ගනනගකාත රම සංගක ්‍න ගග,නා :වගස් ුවරුවරගයකුත පහර ී දා ලු0 රතුමා ඌව පාාස සාාගද මහ ්මති ගවදා හිටියා0 මම අහනවාඋ :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහගශ ගමාන වග,න්තතියත අනුව: අර බුර් ග් ග:මා බාිකා ිල:යාදගශ ාවානි රුවනා:න්ත ිරයන ිලුරහ් පතිනිය :ණය ග,ැස්සුගද ිරයදා අිළ අහනවාඋ ිලහිළුකාරයාගග,න්ත0 ඒඋ ගමාන පනස සංගක ්‍නගයන්ත:උ ගමාන වග,න්තතියත අනුව: ිරයදා අහනවා0 නිකන්ත ිලහිළු සපයන්තන රපා!

ඒ ිලතර් ගනාගවයි0 ්සසාහ කරනවා අප අතර ගපාඩි ගබී ේ තිගබනවා ිරයදා ගපන්තවන්තන0 ග,ේවද ගිහි් දා අග,මැතිතුිටය ග,ැන කථා ිරයනවාලු0 "්උ ඒවා අග,මැතිතුිටය ගන්ත ගග,ගනන්තගන්ත0 :ඩුකඩ ීමති සංග්‍රහයත සංගක ්‍න ගග,නාගද අග,මැතිතුිටය" ිරයදා ිරයනවා ලු0 ඒ ිලහිළුකාරයාත ිලතර් ගනාගවයිඋ මුළු ිලප්ෂයතම

1685 1686

[ග,රු අිවත නිගර ෂණය රගග,ාඩ ිලතාන මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

සහ මුළු රතතම අිළ ිරයනවාඋ ජ්‍නාකාපතිතුමාඋ අග,මැතිතුිටය ්තුළු කැබිනේ මඩුකඩදයඋ ඒ අග් 159ම කරන ිරයන ගේව් ගවනුගවන්තඋ ඒ ිවයලු ගේ ගවනුගවන්ත අිළ වග, ිරයනවා0 159ග:නාම වග, ිරයනවා0 ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ රිරනවා0 ජ්‍නාකාපතිතුමාව රිරනවා0 අග් අග,මැතිතුිටයව රිරනවා0 අමාතය මඩුකඩදය රිරනවා0 ්යි අිළ ඒ අය රිරන්තගන්ත? අවුරුුර ග,ණයන්උ ිවයවස් ග,ණයන් අග් රගේ ිටනිස්සු ජීිලත පිපතයාග, කරදා ්ස්උ ඉස්උ මස් :න්ත ී දා ගේ ගවනස කගා් මහ ජ්‍නතාව අසීිටත බදාගපාගරාසතුව් තබදා0 ද්ෂ 69කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් ජ්‍න වරම් ුරන්තගන්ත ඒ ගවනුගවන්ත0 ගද කගශ වැරින ගනාකරන සහ වැරින ිවුර ගනාවන ිළිපස් නැහැ0 වැරින ගනාකරන ිටනිසුන්ත නැහැ0 වැඩිපුර වැරින කරන සහ අඩුගවන්ත වැරින කරන ිටනිසුන්ත ඉන්තගන්ත0 අිළ රතත ිරයනවාඋ අග් බදාගපාගරාසතුව හැම ගවග් ම වැරැින අඩුගවන්ත ිරීමමයි ිරයදා0 අගපන්ත වැරැින ගවන්තන පුළුවන්ත0 හැබැයිඋ අපත වැරැුරණයාම අිළ ඒවා නිවැරැින කර ග,න්තනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගමානවා:උ ගේ ගග,ා් දන්ත අප ග,ැන ිරයන වැරැින? ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ ගබාසතම රගහ් ගමගහ් ගවච්ච රක ග,ැන කථා කරනවා0 හැබැයිඋ මහ බැංකුව මහ :ව් කඩපු රක - ඒක ගේ ගග,ා් දන්තත වැරැේ:් ගනාගවයි0 ජ්‍නාකාපතිතුමාගේ ගබාසතම රගහ් ගමගහ් ගවච්ච රක වැරැිනයි0 ඒ වාගේමඋ අග් තවස ගකගනකුත ාාෂාගද ව නය් රගහ් ගමගහ් වුණයාමඋ ඒකස වැරැිනයි0 හැබැයිඋ අර :කුණු පාාගස අයිස්දන්තතගශ කුඩු අහුගවන රක - ඒක වැරැින නැහැ0 ඒ ගවනුගවන්ත මුළු ිලප්ෂයම රකතු ගවදා ඉන්තනවා0 ඒවා වැරැින නැහැ0 අග් ්මතිවරගයකුගේඋ මන්තත්‍රීවරගයකුගේ ව නය් රගහ් ගමගහ් ගවන රක වැරැිනයි0 වැරැේ: සාග් ්ෂයි ගන්තඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 මා හිතන්තගන්තඋ ඒකත ඊත වඩා ්සතර ග:න්තන ඕනෑ නැහැ ිරයදායි0

ගමහිී ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතය අග් ග,රු බිම් රසනායක මැතිතුමාතසඋ ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ලග, නිගය ජ්‍ය අමාතය ග,රු ප්‍රසන්තන ුවණයගස්න මැතිතුමාතසඋ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා නිගය ජ්‍ය අමාතය ජ්‍නිත ග,රු රුවන්ත ගකාඩිතුව්කු මැතිතුමාතස -රතුමන්තදා තුන්තග:නාතම- අිළ ස්තුති කරන්තත ඕනෑ0

ිලප්ෂගශ සමහරු ිරයන තවස ග:ය් තිගබනවා0 අ:ාා ිලය:ේ ටික කර ග,න්තන අග් ්ඩුකඩුවත බැිප ලු0 මම ිරයන්තනේඋ සංවර්ල්‍න ිලය:ේ ග,ැන0 අිළ රක පැසතිරන්තඋ ුරේිපය ගස්වය සංවර්ල්‍නය කරනවා0 නීකරණයය වන ුරේිපය ස්ථාන 30් තිගබනවාඋ ගකාාඹ ගකාුවවඋ මර:ානඋ ග,ා් දඋ ගකාේපඤ්ඤ ීිනයඋ ත්‍රිකුණයාමදයඋ Jaffna ්ින වකගයන්ත0 රගහම ිරයාගග,න යන්තන ගිගයාසඋ railway station රග් loudspeaker රක වාගේ ගවනවා0 ඒ නිසා මම ඒ ීරම රතැනින්ත නවසවනවා0

ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ අිළ මඟී බස්රථ ගස්වයස සංවර්ල්‍නය කරනවා0 ිළතගකාුවගද ම්‍යම බස් නැවතුේ ගපාා අවුරුුර ග,ණයනාවකත පසුව අ: නීකරණයය ගවනවා0 ‍රී දංකා ග,මනාග,මන මඩුකඩදයත අයස ඩිගප 05් සංවර්ල්‍නය ිරීමගේ වයාප්තිය ක්‍රියාසමක ගවනවා0 ිලගක්ෂ අවකයතා ්ති පුේග,දයන්ත ස හාම ගවන්ත ගවච්ච බස් 12් ්නයනය කරනවා0 නව සුගඛ්‍ පගා ගී බස්රථ 022් ගේන්තන ප්‍රසේපා:න කතයුතු අවසන්ත කර තිගබනවා0 ඔන්තනඋ ිලය:ේ කරන ිලකාය0 ඒ වාගේමඋ නව ුරේිපය බදගදග, කේතද 5් ස හා වන ප්‍රසේපා:න කතයුතු අවසන්ත කර තිගබනවා0 ුරේිපය මැිනිපවද මඟී පහසුකේ වැඩි ිනයුණු ිරීමමත ිලුරි පංකා 5උ222් ්නයනය කරනවා0 ුරේිපය ්‍ාවනගයහි ගදග,ය වැඩි කරන්තන ගර්ල් පීි 10උ222් ගේනවා0 ුරේිපය ිපයැුරරන්තගේ පහසුකේ තකා ිපයැුරරු මැිනිප වායුසමීකරණයය කරනවා0

ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ "පුනරු:යත මඟ" ග්‍රාමීය මාර්ලග, වයාප්තියඋ කාදය් තිස්ගස් නැවතිච්ච උ නවසවපු iRoad වයාප්තියඋ ගද ක බැංකු ්්‍ාර යතගස ක්‍රියාසමක වන ICDP වයාප්තිය ිරයන වයාප්ති තුන යතගස මාර්ලග, 0උ222් සංවර්ල්‍නය ිරීමගේ කතයුතු අිළ ්රේා කර තිගබනවා0 ඒවා යතගස මගේ ිනස්ත්‍රි්කගශ ගය ජිත සංවර්ල්‍න කතයුතු ග,ැන මම ිරයන්තනේ0 ගේ වනගකාත රසනපුර ිනස්ත්‍රි්කයත ිලතර් රුිළය් ිටියන 7උ022් ගවන්ත කරදා :ැන්ත ඒ වැඩ කතයුතු කරිටන්ත පවතිනවා0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාත දබා ී තිබුණු කාදය අවසන්ත0 ගරු ශාන්ත පද්මාත කුමාතාර සුබසිංත මාතතතා (ைொண்புைிகு ஷொந்த பத்ை குைொ சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) මත තවස ිලනාඩි ග:කක කාදය් ග:න්තනඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

රසනපුර ිනස්ත්‍රි්කය ග,ැන ිරදගවාසඋ සූිපයකන්ත:උ ්රෑගප රුව මාර්ලග, ිරගද මීතර්ල 12් සංවර්ල්‍නය ස හා ගසෞින සහ OPEC අරමු:ින්ත ගක ටි 122් -බිියනය්- සහ ඊත අමතරව තවස බිියන 4් අග් ්ඩුකඩුගවන්ත ගවන්ත කරනවා0 ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ අිළ ්රේා කර තිගබනවා පාදේ වයාප්ති 30කත වඩා0 ඒ යතගස රසනපුර ිනස්ත්‍රි්කගශස අතයවකය පාදේ 4් නිර්ලමාණයය ගවනවා0 පාදේ 07්- රසනපුර ිනස්ත්‍රි්කය ග,සගතාසඋ ග:කවයාය - මා:ේග් 126/13උ මා:ේග් - ග:කවයාය 126/14උ මා:ේග් - ග:කවයාය 93/4උ මා:ේග් - ග:කවයාය 126/4 ිරයන පාදේ ටික නිර්ලමාණයය ගවනවා0 සංවර්ල්‍නය පැසගස කරුණු ග,සගතාස රගහමයි0 හැබැයිඋ ගේ පිපපූරකය ිරයන්තගන්තඋ ිලය:ේ කරන්තන බැිප රක් ගනාගවයි0

්ර්ලික අර්ලබු:ය :උ අර අර්ලබු:ය :උ ගේ අර්ලබු:ය :උ හැම අර්ලබු:යම ගේ ගග,ා් දන්තම කරපු වැරැින නිසයි0 මත මත් ගවනවාඋ ්‍ේම ප:ගශ රන "000 ්කං ව වහගතා ප:ං" ිරයන ග,ාථා පාහය0 ගග,ානු ිළුවපස කරසත ගර :ය රන්තනා වාගේ ගේ ගග,ා් දන්තම කරපු ඒවාගශ ිලපාක තමයි ගේ දැබී තිගබන්තගන්ත0 ඒක තමයි ්සතඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 ගබාගහාම ස්තුතියි0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීාඟතඋ ග,රු රවු ් හීරේ මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 9ක කාදය් දැගබනවා0

[பி.ப. 3.15]

ගරු නීතිසඥ රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கரள, நன்றி!

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා කින්ත අහන්තන ගිය කාරණයය :ැන්ත අහන්තන0

1687 1688

පාර්ලිගේන්තතුව

ගරු නීතිසඥ රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ග,රු ්මතිතුමනිඋ කන්තකසන්තතුගර්ල වරාගශ මඟී පර්ලයන්තතගශ පහසුකේ ඉතාම අඩු බව ඉන්තිනයාගවන්ත පැිටගණයන සං ාරකයන්ත ිරයනවා අපත ්ගහනවා0 ඔබතුමාගග,න්ත මා අහන්තන හිටිගශ ඒ ග,ැනයි0 ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ිළිබබ ව අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන ිරයා ඉ් දන්තනයි මා ඒ ගවදාගද නැඟී ිවටිගශ0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ග,රු ‍රීතරන්ත මන්තත්‍රීතුමාගේ අවසරයිරන්ත ගතාරව ්සතර ග:න්තන ගහා නැති නිසා තමයි මම ඒ ගවදාගද ඒක ප්‍රති්ගෂ්ප කගා්0 මම :ැන්ත ඔබතුමාත ිරදවාඋ ඒක අහන්තන ිරයදා0 අිළ ඒ කාරණයය ිළිබග,න්තනවා0 මත නුවර මහා ාර්ලයවරගයකුස ගේ ප්‍රක්නය ග,ැන :න්තවා රවා තිබුණයා0 අිළ ඒ ස හා මු:් ගවන්ත කරදාඋ මඟීන්තත පහසුකේ දැගබන ිලකායත කන්තකසන්තතුගර්ල ජ්‍ැටිය renovate කරනවා0

ගරු නීතිසඥ රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ අ: ිනන නයාය පත්‍රගශ ස හන්ත "පිපපූරක මු:ද" ිළිබබ ගය ජ්‍නාවත අ:ාා ගේ ිලවා:ගශී මම ිලගක්ෂ කාරණයය් ිරයන්තන ඕනෑ0 ග,රු ්මතිතුමා කථා කරේී කනග,ාුවගවන්ත වුණයස ිරදවාඋ ‍රී දංකා ග,මනාග,මන මඩුකඩදයසඋ ‍රී දංකා ුරේිපය ග:පාර්ලතගේන්තතුවස ගග,ාඩ ග,න්තනම බැිප තසසවයක තිගබන බව0 අිළස ඒක ිළිබග,න්තනවා0 නමුසඋ අග් ග,රු හර්ලෂණය රාජ්‍කරුණයා මැතිතුමාගේ කථාව ්හුවා නේඋ ුරේිපය ගස්වය ගග,ාඩ ග,න්තන බැිප තසසවයත ඔබතුමන්තදාස වග, ිරයන්තන ඕනෑ ිරයන රක ිළිබග,ත යුතු ගවනවා0 ග,රු හර්ලෂණය රාජ්‍කරුණයා මන්තත්‍රීතුමා ිරදවාඋ ඒ කාදගශ බස් 522් ගිනි තැබුවා ිරයදා; ඒ වාගේම ඩිගප 15කත වඩා ගිනි තැබුවා ිරයදා0 රතගකාත ඒවාතස වර්ලතමාන ්ඩුකඩුගද අය වග, ිරයන්තන ඕනෑ ිරයන ිරයන රකස මා ස හන්ත කරනවා0

ග,රු ්මතිතුමන්තදා ිරදවස සමහර නිද්‍ාිපන්ත වැඩ කරන්තගන්ත නැහැ0 ිපී තැන්තන බස් ඩිගප ව ිලගක්ෂගයන්ත මඩකදපුව ිනස්ත්‍රි්කගශ ගපාගාාන්තනරුව ්සන්තනගශම තිගබන ඩිගප ව්0 ඒ ඩිගප ගද වැඩ සාර්ලථකව කරගග,න ්ිල් දාඋ ගහාඳින්ත දාා ගපන්තවාඋ ිලගක්ෂගයන්තම ිපී තැන්තන-ගකාාඹ බස් ගස්වාව ගහා තම කරගග,න යේී ඒ ඩිගප ව වහදා ඒ ඔ්ගකාම බස් ටික වාදච්චගච්චන ඩිගප වත ග,සතා0 ඒ අසා්‍ාරණයය ිළිබබ ව ිනස්ත්‍රි් සේබන්තධීකරණය කිටුවගදී ග,රු හිස්බු් දාහ් මන්තත්‍රීතුමා ්තුළු අගනකුස මැති ්මතිවරු කථා කරේී උ ඒ සේබන්ත්‍ව ග,රු සුනි් හන්න්තගනසති ්මතිතුමාඋ අග් ග,රු සාානායකතුමා ්තුළු ්මතිතුමන්තදා ිරයදාසඋ වාදච්චගච්චන ඩිගප ව කාමනාකරණයය කරන අයසඋ ඒක ාාරව ඉන්තන මඩකදපුගද ප්‍ර්‍ාීමනුස "ඕක කරන්තන බැහැ" ිරයදා ප්‍රති්ගෂ්ප කරනවා0 ඉතින්ත ඒ වාගේ තසසවය් තුා ගකාගහාම:උ අග් දංග,ම ගස්වාව ගග,ාඩ නඟන්තගන්ත? ඉතින්ත ඒ වාගේ ප්‍රක්න තිගබන බවස මා මත් කා යුතුයි0

ගේ කාරණයා ග,ැන ිරයේී උ අග් ිනස්ත්‍රි්කගශ තිගබන අබදන්ත ගවච්ච පාරව් ිරහිපය් ිළිබබ ව මා කථා කා යුතුව තිගබනවා0 ිලගක්ෂගයන්තම ග් රාග:කවයඋ ග,දහ ග:් ගතාත පාර iRoad වයාප්තියත අයස පාර්0 ඒ පාර ග,දගහන්ත රහා ග:් ගතාත :්වා සේපූර්ලණයගයන්ත අබදන්ත ගවදා තිගබන බව මා ගමතැනී මත් කා යුතුයි0 අමාතයාංකය ඒ ිළිබබ වස අව්‍ානය ගයාමු කා

යුතුයි0 ඒ වාගේම ිළිබමතදාවඋ මුරුතදාව-අදග:කවය පාර ිලකාද ගදස අබදන්ත ගවදාඋ ගනාගය් තැන්තවද ප්‍රවාහන කතයුතු කරන්තන බැිප තසසවය් තිගබන බවස මා මත් කා යුතුයි0 ඒ වාගේමඋ ගවදේගබාගඩන්ත රහා වතග:කවගශ ිවත ග,ේගපාා :්වා යන පාර සෑගහන ුරරත අබදන්ත තසසවයක පවතින බව මත් කා යුතුයි0 ඒ වාගේම අංකුඹුර-ග,් හින්තන පාරස සෑගහන්තන ුරරත අබදන්ත ගවදා තිගබන බවස අිළ :ිරනවා0 ගේවා ිළිබබ ව අමාතයාංකයඋ ිලගක්ෂගයන්තම මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපයඋ පාාස මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපය තමන්තගේ අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන ිරයා මා ඉ් දා ිවටිනවා0 ඒ වාගේම ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමාගේ අව්‍ානයතස මා ඒ කරුණු ගයාමු කරනවා0

මම :ැන්ත ගේ පිපපූරක මු:ද ිළිබබ ගය ජ්‍නාව ග,ැන කථා කරන්තනේ0 ගනාගයකුස වයාප්තිවින්ත ඉතිිප කර ග,ස ප්‍රතිපා:න ගවනස වැය ශීර්ලෂයකත ගවන්ත කරන්තනයි ගේ පිපපූරක මු:ද ිළිබබ ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කර තිගබන්තගන්ත ිරයදා ිරදවා0 ඒ ිළිබබ ව මම ිලගක්ෂගයන්තම මත් කා යුතුයි0 There is the Kandy Multimodal Transport Terminal Development Project. ඒගකන්ත රුිළය් බිියනයකත ්සන්තන මු:ද් ග,න්තනවා0 ඒ වාගේම iRoad Project රගකන්ත තවස රුිළය් බිියනයකත ්සන්තන මු:ද් ග,න්තනවා0 ඒස ර්කම ගකාහුවද සහ ග,ැතගේ ුවවන්ත පාදේ ඉින ිරීමගේ වයාප්තිවින්ත රුිළය් ිටියන 8උ222් වැනි මු:ද් ග,න්තනවා0 ග,ැතගේ ුවවන්ත පාදම :ැන්ත තිගබන තසසවය මත ිලකාද වාහන ත:බ:ය් ්ති ගවනවා0 ග,රු ්මතිතුමාස ගේ ග,ැන ස හන්ත කාා0 ිලකාද කණු ටික් හිතවදා තිගබනවා ිලතරයි0 ගවනස ිරිව ග:ය් කරදා නැහැ0 ිලගක්ෂගයන්තම රතැන railway crossing රක් තිගබනවා0 ඒ ර්කම ිලියේ ගග,ාප් දව මාවගස හැම ගවග් ම වාහන ත:බ:ය් පවතින තසසවය් ්ති ගවදා තිගබනවා0 ඒ ිළිබබ වස අව්‍ානය ගයාමු කා යුතුයි0 ඒ ිලගේක ණයය මු:් දැබුගඩුක නැසනේඋ අඩුම වකගයන්ත රජ්‍ගශ අරමු:් හිප පාිලච්චචි කරදාඋ ඒ ප්‍රක්න කඩිනිටන්ත ිලසඳිය යුතුයි ිරයදා මම ිරයා ිවටිනවා0

ඒ වාගේම Kandy Multimodal Transport Terminal Development Project රක ිළිබබ වස ිරයන්තන ඕනෑ0 The Kandy Multimodal Transport Terminal Development Project includes three bus terminals: one in Getambe, one in Katugastota and the other in Pallekele. ඉතින්ත ඒ bus terminals ිළිබබ වස ිරිවම වැඩ් කරන බව් අපත ගපගනන්තගන්ත නැහැ0 ඒ bus terminals නැති වුණයාම Multimodal Transport hub රග් රක වුවමනාව් සේපූර්ලණයගයන්තම වයර්ලථ ගවනවා0 ඒ නිසා ඒ bus terminals ිළිබබ ව කුම්: ගවන්තගන්ත ිරයදා අිළ වහාම යේ ිළිබතුර් බදාගපාගරාසතු ගවනවා0

ඒ ර්කම ගේ කාරණයයස ිරයන්තන ඕනෑ0 I must mention that we expect the Central Expressway to go up to Galagedara. From Pothuhera to Rambukkana, there have been several packages given to local contractors and that work is getting completed now. But from Rambukkana to Galagedara, still, nothing has been done. So, we would like to see some end to this issue. This matter came up before the Committee on Public Finance - I raised this issue - but no decision had been taken. Also, I saw an interview with the Hon. Deputy Minister, where he says that they are willing and keen to do it. However, we want some urgent action taken regarding that.

Then, from Galagedara up to Kandy, we know that we cannot have a highway because of the cost, but, at least, we must know how the widening of the road is going to

1689 1690

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

be done, whether it is going to be a two-lane or thee-lane road. The widening of that road has to be done for this entire project to be fruitful and for vehicles to reach Kandy within a shorter time.

Now, I would like to refer to some of the issues that the Hon. (Dr.) Harsha de Silva mentioned. After the negotiations with the contractor with regard to the Central Expressway, several matters are still pending. This is what the Report of the Committee to Analyse the Claims to be Paid to the Contractor and the Adverse Impact on the Government of Sri Lanka - Central Expressway Section 1 states, I quote:

“ b. Whether the Contractor claims interest for the delayed period The negotiation committee inquired from the Contractor whether the Contractor Company intends to claim interests from RDA for the delaying period of the payment of IPCs of US $ 189.48. The Contractor replied that Company is not in a position to determine it at this juncture and their decision will be informed after the re-commencement of the Project. c. Whether the Contractor claims damages for the period that project was delayed The negotiation committee specifically inquired...." "The Contractor replied that Company is not a in a position to determine it at this juncture and their decision will be informed after the re-commencement of the Project."

So, without any of these matters being finalized, you all are taking the loan and are awarding the contract.

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාදය අවසන්ත0 කථාව අවසන්ත කරන්තනඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමා0

ගරු නීතිසඥ රවුෆ් තකීම් මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி ஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) We know that if we do not award this to the contractor, there will be various other problems. It is all right, but these pending matters must be properly finalized before this whole loan project is approved. That is our request.

Thank you. ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු ගේවානන්ත: සුරීර මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 8ක කාදය් තිගබනවා0

[අ0ාා0 3004] ගරු ්ද්වානන්ද සුරීර මාතතතා (ைொண்புைிகு ரதவொனந்த சு வீ ) (The Hon. Dewananda Suraweera) ිලනාඩි 8් නේ මිනඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය හා ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකය අ: රුිළය් ිටියන 36උ629ක පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් සාාව ඉිනිපගශ තබා තිගබනවා0 ඒ ිළිබබ ව තමයි අ: ගේ සංවා:ය යන්තගන්ත0 හැබැයි

්ගේ ඉ දා ගේ ගවනක් ගේ සංවා:ය බදාගග,නඋ අහගග,න ගේ පාර්ලිගේන්තතුව තුා ඉන්තනගකාත :ැගනන ගේ තමයි ්සතතම අග් රගේ ිලප්ෂය "අන්ත: කයි් පු" කාදා: ඉන්තගන්ත ිරයදා0 ගමාක:උ "යන්තගන්ත ගකාගහ්: - ම් ග් ගපා් " නයාය ාාිලත කරිටන්ත කථා කරනවා ිටසඋ ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ිළිබබ ව අ:හස් නැහැ0 හැබැයිඋ පාපුරුුර ිලප්ෂය ලු0 ගේ ර ත පාදනය කරපු අය ලු0 ඒගග,ා් දන්තත බදය ග:න්තන ලු0 නමුස අගන්ත මම :න්තගන්ත නැහැඋ ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ිළිබබ ව ඒ අයත අ:හස් නැහැ0 ඒ සමහර අයගේ නේ ග,ේ ිරයන්තන බැහැ0 ගමාක:උ ගේ ස්ථාවර නිගය ග,වදත මුවා ගවදා නැගිටිනවා ගන්ත0 ඒ නිසඋ ඒ නේ ග,ේ මම ිරයන්තගන්ත නැහැ0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මම ගේ ගපාුරගද ිරයන්තගන්තඋ ිලප්ෂය ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ග,ැනවස ගමාක්වස :න්තගන්ත නැතුව තමයි කථා කගා්0 ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ඉිනිපපස කරදා තිගබන්තගන්ත ්යි? ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකය ගේ ගවනගකාත මුළු රතම වැඩ බිම් බවත පස කරදායි තිගබන්තගන්ත0 මුළු රගේම පාදේ ඉිනගවනවා; ගබ ්කු ඉිනගවනවා; මහාමාර්ලග, ඉිනගවනවා; අකාගදගී මාර්ලග, ඉිනගවනවා0 ඊත අමතරව ග්‍රාමීය මේතගමන්ත පාරව් හැග:ිටන්ත පවතිනවාඋ සංවර්ල්‍නය ගවිටන්ත පවතිනවා0 0205 වසර ස හා අිළ ගේ වැඩවදත රුිළය් ිටියන 435උ122ක මු:ද් ගවන්ත කරදාඋ ඒ මු:ද ගේ 0205 වසර ්තුගා් ිලය:ේ ිරීමම ඉද්ක කරගග,න සැදසුේසහග,තව වැඩ කරනගකාත තමයි නිීම්ෂණයය ගවන්තගන්තඋ ඒ ගවන්ත කරපු මු:් වින්ත ගකාතස් ඉතුරු ගවන බව0 ඒඋ ඉතුරු කරන්තන ඕනෑකම නිසා ගනාගවයි0 ඔබතුිටයත මතක ්තිඋ බිම් රසනායක ග,රු ්මතිතුමා ්ගේ ප්‍රකාක කාාඋ 0210 ඉ දා ණයය ගග,ාඩ් අරගග,න තිගබනවාඋ බිියන ග,ණයන්තවින්ත ණයය අරගග,න තිගබනවා ිරයදා ජ්‍නතාව ්න්ත:ීම ඉද්ක කරගග,න0 0205ී අිළ මාර්ලග, සංවර්ල්‍නයත රුිළයද්වස අරගග,න නැහැ0 ිලිල්‍ රාජ්‍යයන්ත ඒ ඒ මු:් ග:න්තගන්ත නික්චිත වයාප්තියකත0 හැබැයි ඒ වයාප්ති නතර ගවදා තිගබනවාඋ 0200ී 0 0200ී ඒවා නතර ගවන්තගන්තඋ ගේ රත වැුවණු නිසා ්ර්ලික වකගයන්ත0 රගේ :ැවැන්තත අර්ලබු:ය් ්වා0 ඒක අිළ ගග,නාපු රක් ගනාගවයි0 ඔයඋ අන්ත: කයි් පු කාපු ිලප්ෂගශ අය බදයත පස ගවදාඋ කාදය් තිස්ගස් රත පාදනය කරපු රග් ප්‍රතිලදය0 ඒගකන්ත රතත :ැවැන්තත බදපෑම් ිවේ්‍ වුණයා0 ඒ කතන්ත:රස ර්කඋ ඒ ිවේකා :ාමයස ර්ක තමයි සමහර වයාප්තිවදත ගවන්ත කරපු මු:් ිලය:ේ කර ග,න්තන අපත බැිප ගවදා තිගබන්තගන්ත0 මු:් ගරුවදාිවවද ඒවාත බදය නැහැ0 ගේගග,ා් දන්ත 0210 ඉ දා 0204 :්වා දබා ග,ස ගේශීය ණයය ගග,ීේ ඉද්ක කරගග,න තමයි ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ඉිනිපපස කර තිගබන්තගන්ත0 රගහම නැතිවඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත වැඩ කරන්තන බැිපව ගනාගවයි0 අපත වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත0 වැඩ කරන්තන පුළුවන්ත team රක් තමයි අිළ පස කරගග,න ඉන්තගන්ත0 ඒ සංවර්ල්‍න වැඩ ිළිබගවා රත පුරා ක්‍රියාසමක වනවා0 ගේක ගසරුේ ග,න්තගන්ත නැතිව ්ගේ ඉ දා හැම ගකගනකුම - ිලප්ෂ නායකතුමා ්තුළු හැම ගකගන්මඋ හැම මන්තත්‍රීවරගයකුම - ිරයනවාඋ "වැඩ කර ග,න්තන බැහැඋ මු:් ටික යවනවාඋ මු:් ටික යවනවාඋ රගහමයිඋ ගමගහමයි" ිරයදා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මාිමාව ්ඩුකඩුව -වර්ලතමාන ්ඩුකඩුව- ිළිබබ ව වාගේමඋ ඒ ්ඩුකඩුව යතගස වැඩ කරන සමහර නිද්‍ාිපන්ත ිළිබබ ව ිලප්ෂයත භීතිකාව් ්ති ගවදා තිගබනවා0 ඒඋ අ් දස් ගහ දූෂණය ග :නා ිලමර්ලකන ගකාිටෂන්ත සාාගද අ්‍ය්ෂ ජ්‍නරා් රංග, ිනසානායක මැතිතුමා ිළිබබ භීතිකාව0 ඒ වාගේම තමයි ්ඩුකඩුව ිළිබබ භීතිකාව් තිගබනවා0 ගේ අය ගේ භීතිකාව ගග,ාඩ නඟදා තිගබනවා0 ප්‍රවාහනය සහ ග,මනාග,මනය ිලතර් ගනාගවයිඋ සමස්ත රතම ිලනාක කරදා :ැේගේ ගේගග,ා් දන්ත තමයි0 ඒ ිලනාක කරපු රත තමයි :ැන්ත අිළ ගග,ාඩනඟිටන්ත ඉන්තගන්ත0

1691 1692

පාර්ලිගේන්තතුව

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ඔබතුිටයස :න්තනවාඋ ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ලග, අමාතයාංකය ිලකායත අිළ ගේ රගේ ග,ැතලු හන්නා ග,නිිටන්ත ිවටින බව0 ිලගක්ෂගයන්තම ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය තුා ප්‍රමාණයාසමක ප්‍රවාහන පහසුකේ ගනාමැති බව අිළ කවුරුස :න්තනා කාරණයාව්0 ප්‍රමාණයාසමක ප්‍රවාහන පහසුකේ නැහැ0 අ: සමහර ඩිගප අකාරාජ්‍යයන්ත බවත පස ගවදා0 ඒ ඩිගප ්තුගා් සමහර අකාරාජ්‍යයන්ත ගග,ාඩ නැඟිදා තිගබනවා0 මහ ජ්‍නතාව ගවනුගවන්ත ගග,ාඩ නැඟුණු ප්‍රවාහන ගස්වය් ගනාගවයි :ැන්ත තිගබන්තගන්ත0 ගේක මාෆියාව් බවත :ැන්ත පස ගවදා තිගබනවා0 අිළ ඒවා හන්නාගග,න තිගබනවා0

ගේ අේපාර ිනස්ත්‍රි්කයඋ ගමානරාග,ද ිනස්ත්‍රි්කයඋ අනුරා්‍පුරය ිනස්ත්‍රි්කයඋ හේබන්තගතාත ිනස්ත්‍රි්කය ග,ැන කථා කරනවා ගනාගවයි0 ගකාාඹ ිනස්ත්‍රි්කය ්තුගා් ගබාරලුතැන්තන-හංවැ් ද බස් නැහැඋ කුරුන්වසත-ිළිබයන්ත:ද බස් නැහැ0 මාවසග,ම-ිළතගකාුවව බස් නැහැඋ ගදවැ් පනාව-හංවැ් ද අතර බස් නැහැ0 මාර්ලග, අංක 110උ මහරග,ම-ගකාතගහ්න බස් නැහැ0 රු්මග් -ිළතගකාුවව බස් නැහැඋ ගකාේතාව-මාදගබ්ල බස් නැහැ0 ග,රු නි ගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගේක තමයි ප්‍රවාහන ්ගෂ්ත්‍රය මුහුණය ග:න ප්‍ර්‍ාන ග,ැතලුව0 ිටනිසුන්තත ප්‍රමාණයවස පිපින ප්‍රවාහන පහසුකේ ගනාමැතිීම ිරයන කාරණයාව අිළ හන්නාගග,න තිගබනවා0 ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ය ්ඩුකඩුව අරමුණය් සහිතව තමයි ගේ රත ාාර ග,සගස0 අපත ඕනෑඋ ස්ථාවර ්ර්ලිකය් සහිත රත් ගග,ාඩ නඟන්තනයි0 ඒ වාගේම ගසෞඛ්‍ය සේපන්තන ජ්‍නතාව් සහිත රත් ගග,ාඩ නැඟීගේ වුවමනාව අපත තිගබනවා0 ඒ වාගේම පාිපසිපක වකගයන්ත තිරසර සංවර්ල්‍නය් සහිත රත් ගග,ාඩ නඟන්තන ඕනෑ0 ඒ රත ්තුගා් තිරසර ප්‍රවාහන පේ්‍තිය්උ ප්‍රවාහන ගස්වාව් දබා ී ගේ වුවමනාව සහිතව තමයි වර්ලතමාන ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ය ්ඩුකඩුව ක්‍රියා කරිටන්ත ිවටින්තගන්ත0 ඉතිහාසගශ :වසක ගදාකු ්ස්වා:ය් බවත පස ගවච්ච ප්‍රවාහනයඋ ගම තර්ල රථය අ: වනගකාත පිපසරයතඋ රතතඋ රගේ ජ්‍නතාවත ිලිල්‍ බදපෑේ කරන තසසවය් ්ති කරදාඋ අනතුරු වැඩි කරන තසසවයත පස ගවදා තිබුණයාතඋ ගේ ප්‍රවාහනය ගකාතැනත: අරගග,න යන්තන ඕනෑ ිරයන රක සේබන්ත්‍ගයන්ත ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ගශ අපත :ැ්ම් තිගබනවා0

ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ අවසාන වකගයන්ත මම ගේ කාරණයයස ිරයන්තන ඕනෑ0 0209ී ජ්‍නාකාපති ගවන්තන ිවහින :ිරන කුමාරගය් ඉන්තනවා0 මත ඒ කුමාරයාත ්සතරය් ග:න්තන ඕනෑ0 රතුමාත ිරයන්තන ඕනෑඋ ගේ අපරා්‍ රාජ්‍යය ගග,ාඩ නැඟුගද අිළ ගනාගවයි ිරයන රක0 ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ගශ අිළ කවුරුවස අකාගදගී මාර්ලග, හ:නවාතඋ ගේ රත සංවර්ල්‍නය කරනවාත ිලරුේ්‍ වුගඩුක නැහැ0 හැබැයිඋ රාජ්‍ප්ෂදා අකාගදගි මාර්ලග, සෑී ම හරහා ග,හපු ගකාිටස්වදත අිළ ිලරුේ්‍ වුණයා0 රයාගේ බා් ගපාච්ච ා වන බැිව් ත ිරදගදඋ "Mr. Ten Percent" ිරයදා0 හැම වයාප්තියිරන්තම ිවයයත :හයක ගකාිටස් මු:ද් ග,ැහුවා0 :ැන්ත අපත ්ග,න්තවන්තන රනවා0 ගපාීිවය පාිලච්චචි කරදා ිටීම මැරුගද ඒගග,ා් දන්ත; හමු:ාව පාිලච්චචි කරදා ිටීම මැරුගද ඒගග,ා් දන්ත0 ගේ රගේ අපරා්‍ රාජ්‍යය් ්ති කගා් ඒගග,ා් දන්ත0 ඔවුන්ත ගේ රගේ ිරිවම ග:යක වටිනාකම :න්තගන්ත නැතිඋ ිටද :න්තගන්ත නැති කඩුකඩායම්0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ කාදය අවසානයි0

ගරු ්ද්වානන්ද සුරීර මාතතතා (ைொண்புைிகு ரதவொனந்த சு வீ ) (The Hon. Dewananda Suraweera) මම ඉ්මනින්ත අවසන්ත කරනවාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0

ඒ රාජ්‍යගශ ඒගග,ා් දන්තගේ ජීවන :ර්ලකනය වුගඩුක බුවාදා නිර්ලමාණයය කරන ගේකපාදන සංස්ක්තිය0 ඒ ගේකපාදනය තුා :ර්ලකනය බවත පස වුගඩුකඋ “:ැ්ගකාස බුවා - ගනා:ැ්ගකාස රබුවා” වාගේ රක්0 ඒ බුවා ගේකපාදන සංස්ක්තිය ්තුගා් තමයි ගේ ිවය් ද වා ප් දත ගිය රත් නිර්ලමාණයය වුගඩුක0 :ැන්ත අපත ්ඟි් ද ිනුව කරන්තන රන මහසවරුන්තත ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ය ිලකායත අිළ ිරයන්තන කැමැතියිඋ "ඔබදා කරපු ිවයලු අපරා්‍වදත රගේ ජ්‍නතාව තීන්තුරව ී දා තිගබනවා" ිරයදා0 අනාග,තගශ ී ස ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත තීන්තුර ග,ීමිල ිරයන ිලක්වාසය අපත තිගබනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මගන ග,ගන්තසන්ත මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 9ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 3034] ගරු මාත්නෝ ග්න්සන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ිලනාඩි 9ම ගබ්ලරදා ුරන්තනාත ගබාගහාම ස්තුතියි0

මම අ: ඔබතුිටයගේ අවසරය ්තිව ගේ සාාගද අව්‍ානයතඋ ්ඩුකඩුගද අව්‍ානයත හිනිව ප්‍රක්නය් ගයාමු කරන්තන මම කැමැතියි0 This morning, I received a letter from the Hon. President Anura Kumara Dissanayake in response to my letter to him on the abolishment of the New Villages Development Authority for Plantation Region. අිළඋ 0218 අංක 30 :රන වැිලි කදාපය ස හා වූ නව ග,ේමාන සංවර්ල්‍න අකාකාිපය පනත අනුව වැිලි කදාපය ස හා වූ නව ග,ේමාන සංවර්ල්‍න අකාකාිපය ිළහිුවවා ග,සතා0 ්ඩුකඩුව ගේ සේබන්ත්‍ව ිලිල්‍ අවස්ථාවද ිලිල්‍ාකාර ්සතර ුරන්තනා වුණයාතඋ කරුණයාකරදා ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තන රපා ිරයදා අිළ පුන පුනා ිරයා ිවටියා0 ගමාක:උ ්ඩුකඩුව කිටුව පස කරදා ineffective ්යතන ටික අගහ ිව කරන්තනතඋ නැසනේ duplicate ්යතන ටික අගහ ිව කරන්තනතඋ ඒකාබේ්‍ කරන්තනත තීරණයය් අරගග,න තිගබනවා0 ඒක ගහා යි; මම ිරයන්තගන්ත ඒක ගහා යි0 ්ඩුකඩුගද අනවකය ිලය:ේ ටික අඩු කරගග,න හිපයාකාරව ගේ ගේව් ක්‍රියාසමක කරන රක ගහා යි0 නමුස ඒ දැයිස්තුව තුාත ගේ අකාකාිපය ගත රා ග,සත රක තමයි වැරින0

්ඩුකඩුව පැසගස මැති ්මතිවරු කථා කරනගකාත ිරදවාඋ “්ඩුකඩුගද අයතස සමහරිලත වැරින ගවනවා තමයිඋ වැරින ගපන්තවදා ුරන්තනාම වැරින හ:ා ග,න්තනවා” ිරයදා0 ගහා යිඋ ඉතින්ත ගේක හ:ා ග,න්තනගක 0 ්යි ගමච්ච ර පර්කු වුගඩුක? මම ජ්‍නාකාපතිතුමාත ගේ ියුම ිදගද සැ් තැේබර්ල මාසගශ 9ගවනි :ා0 :වස් 02කත පසුව අ:යි ිළිබතුර දැබිදා තිගබන්තගන්ත0 ්යි පර්කු වුගඩුක :න්තගන්ත නැහැ0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ ගේක ගහා ත අහ ග,න්තන0 ගේ ගවදාගද සාාගද ්මතිවරු නැති රක ග,ැන මම කනග,ාුව ගවනවා0 මම :ිරනවා රාමිංග,ේ

1693 1694

[ග,රු ගේවානන්ත: සුරීර මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

න්තරගස්කර්ල ්මතිතුමා වාඩි ගවදා ඉන්තනවා0 ගේක රතුමාතස අ:ාා වැඩ්0 ඒ නිසා කරුණයාකරදා ගේකත ්හුේකන්ත ග:න්තන ිරයදා මම ිරයනවා0 ගමාක:උ රතුමන්තදා ගේක අරගග,න යන්තන ඕනෑ0 මදදයහේ ජ්‍නතාව නිගය ජ්‍නය කරන ගවනස මන්තත්‍රීවරු ගේ ගවදාගද සාාගද ඉන්තනවා: ිරයදා :න්තගන්ත නැහැඋ මත ගපගනන්තගන්ත නැහැ0 රතුමා යාපනගශ වුණයාත රතුමාගේ මු් ග,ම බුර් ද0 ප්‍රක්නය් නැහැඋ රතුමා national වැඩ කරනවා; කරපුවාගද0 මම ිරයන්තගන්ත පකවවුඩය අරගග,න යන්තන ිරයදා0 ජ්‍නාකාපතිතුමාත වැඩ ගග,ාඩයිඋ ගදාකු වැඩ රතුමාත යනවා0 අග,මැතිතුිටයතස රගහමයි0 ිලෂය ාාර අමාතය සමන්තත ිල:යාරසන මැතිතුමා ගේ අවස්ථාගද සාාගද නැහැ0 පුන පුනාම මම ගේ කාරණයය ග,රු සාාගද ිරයදා තිගබනවා; ිළතතී ස ිරයදා තිගබනවා; මා්‍යවදස ිරයදා තිගබනවා0 ්යි ගේක වරේ:ා ග,සගස? රගේ කවුරුස ිළිබග,න්තන ඕනෑ ගේ කාරණයය0 කන්කරගශඋ වතුකරගශ ද්ෂ 12් ිලතර ජ්‍නතාව් ජීවස වුණයස කේකරුවන්ත ඉන්තගන්ත ද්ෂ රකහමාරයිඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 හැබැයි වතුකරගශ ද්ෂ 12් ජ්‍නතාව ජීවස ගවනවා0 ඒගග,ා් දන්ත ගේ රගේ ඉතාම අඩු ිනයුණුව් තිගබනඋ ගකාන්ත ගවච්ච ජ්‍න කඩුකඩායමස0 ඒ ග,ැන අව්‍ානයත ගයාමු කරදා තමයි අග් ්ඩුකඩු කාදගශ රම අකාකාිපය ගග,නාගද0 ඒක කරගග,න යන්තන බැිප වුණයාඋ අපත ්ඩුකඩුව නැති වුණු නිසා0 අඩු ිනයුණුීම ිරයන රක හැම තැනම තිගබනවා0 අ්‍යාපනය ගදවාඋ ගසෞඛ්‍ය ගදවාඋ ඉඩේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ගදවාඋ හැම අංකගශම ඒක තිගබනවා0 ඒ නිසා සෑම අමාතයාංකය් සමඟම සාකච්චඡා කරදාඋ මැිනහස ගවදාඋ සේබන්තධීකරණයය - coordinate - කරන්තන අපත අකාකාිපය් අවකය ගවදා තිබුණයා0 ඒක තමයි ගේ අකාකාිපය ිළහිුවීගේ අරමුණය වුගඩුක0 ඒ නිසා ගේ අකාකාිපය හිපයාකාරව පාිලච්චචි කරන්තන; ඒක අගහ ිව කරන්තන රපා0 I thank the Hon. President for responding to me. On behalf of the President, Mr. Gunaratne, Senior Additional Secretary to the President clearly states in the letter, I quote:

"Please be informed that the status of the New Villages Development Authority for Plantation Region (NEVIDA) is presently under review."

්සතතම අිළ ගේක ග,ැන සතුුව ගවනවා0 ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ග,රු සමන්තත ිල:යාරසන ්මතිතුමාස කාරණයය් ිරයනවා0 රතුමාගේ අමාතයාංකගශ නිගය ජ්‍ය ්මතිවරයා තමයිඋ සුන්ත:රිංග,ේ ප්‍රී ් මැතිතුමා0 රතුමා පාර්ලිගේන්තතුව තුාී සඋ රිබගශී ස සේපූර්ලණයගයන්තම අසතය ිරයන්තගන්ත0 රතුමා ිරදවාඋ ගමගහම ග:ය් ගවදා නැහැ ිරයදා0 :ැන්ත බදන්තනඋ ජ්‍නාකාපති කාර්ලයාදගයන්ත නිකුස කරපු ිිළගයන්ත ඔ් පු ගවනවාඋ රවැනි ප්‍රක්නය් තිගබන බව0 ඒක ිළිබග,සත රක ග,ැන අිළ ජ්‍නාකාපතිතුමාත ස්තුතිවන්තත ගවනවා0 ඒක ගහා යි0 වැරැේ:් තිගබනවා නේඋ ිළිබග,න්තන ඕනෑ0 ිළිබගග,න ඒක හ:ාග,න්තන ඕනෑ0 ිළිබග,න්තගන්ත නැතුවඋ රගහම ග:ය් නැහැ ිරයදා ිරයන රක වැරිනයි ගන්ත0 අසතය ීරම ිළිබබ ව අර නිගය ජ්‍ය ්මතිවරයා දේජ්‍ා ගවන්තනත ඕනෑ0

මම තව කාරණයය් ිරයන්තන කැමැතියි0 ගේක ගහා ත අහග,න්තන0 අමාතයාංක ග් කේවරගය් ඉන්තනවාඋ ප්‍රාාස න්තරීරර්ලති ිරයදා0 ඒ වාගේම development සේබන්ත්‍ගයන්ත කතයුතු කරන අතිගර්ලක ග් කේතුිටය් - Additional Secretary ගකගන් - ඉන්තනවාඋ ී ් තිකා ුවණයරසන ිරයදා0 ඒ වාගේම ීමති නිද්‍ාිපනිය් - Legal Officer ගකගන් - ඉන්තනවාඋ ජී0ඒ0සී0 ින් හානි ිරයදා0 ගේ තුන්තග:නාම ්මතිවරුන්තත වඩාඋ ජ්‍නාකාපතිත වඩාඋ අග,මැතිනියත වඩාඋ ්ඩුකඩුවත වඩා බදවස: ිරයන්තන මම :න්තගන්ත නැහැ0 ඒ තුන්තග:නා ජ්‍ාතිවා:ය මත ඉ ගග,න කතයුතු කරනවා: ිරයදා මම :න්තගන්ත නැහැඋ ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තන ඕනෑම ිරයන තැන ඒ අය ඉන්තනවා0 ඒගග,ා් දන්ත

ගකාගහාම: ඒක කරන්තගන්ත? නිද්‍ාිපන්තත ප්‍රතිපසති හ:න්තන බැහැඋ ීමති හ:න්තන බැහැ0 ජ්‍න වරම හරහා ්ඩුකඩුව තමයි ප්‍රතිපසති හ:න්තගන්ත0 :ැන්ත තිගබන්තගන්ත ඔබතුමන්තදාගේ ්ඩුකඩුව0 ්ඩුකඩුව තමයි ප්‍රතිපසති හ:න්තන ඕනෑ0 ඒවා ඉිනිපපස කරන්තගන්ත කැබිනේ මඩුකඩදගයන්ත0 ්ඩුකඩුව ීමති හ:න්තන ඕනෑ0 ඒ ීමති ගග,නැ් දා සේමත කරන්තගන්ත පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත0 රහිී ප්ෂඋ ිලප්ෂ ගවන්තන පුළුවන්ත0 නමුසඋ පාර්ලිගේන්තතුව තමයි ීමති සේමත කරන්තගන්ත0 ඒ ීමති තමයි නිද්‍ාිපන්ත ිලිවන්ත ක්‍රියාසමක කරන්තන ඕනෑ0 රගහම නැතුව නිද්‍ාිපන්තත ඕනෑ ඕනෑ ිලකායත වැඩ කරන්තන බැහැ0

ග,රු රාමිංග,ේ න්තරගස්කර්ල ්මතිතුමනිඋ ඔබතුමාස :න්තනවාඋ "මදදයහේ" ිරයන ව නය අිළ ඒ ජ්‍නතාව ගවනුගවන්ත පාිලච්චචි කරන බව0 ඒක ගහා යි0 ඒක අිළ කවුරුස පාිලච්චචි කරනවා0 "ඉන්තිනයානු :ිටා" ිරයන ව නය මාරු කරදා " මදදයහේ" ිරයන ව නය :ාදා දාංිරකසවය ගේනවා0 ඒක ගහා යි0 සමහර නිද්‍ාිපන්ත ඒකතස ිලරුේ්‍ ගවනවා ලු0 මත ඒක ්රංචි වුණයා0 ඒ අයත ඒවා ගසරුේ ග,න්තන බැහැ0 මම ඒ නිද්‍ාිපන්තත ිරයන්තන කැමැතියිඋ ්ඩුකඩුගද ප්‍රතිපසතිඋ පාර්ලිගේන්තතුගද සේමත කරන ීමති අනුග,මනය කරිටන්ත වැඩ කරන්තන බැිප නේ කරුණයාකරදා ගග,:ර යන්තන ිරයදා0 කම් නැහැ0 ගකායි ්ඩුකඩුව වුණයස රගහමයි ිරයන්තන ඕනෑ0 ගමාක:උ ගේක වැරිනයි ගන්ත0 අග් අඩුිනයුණු ජ්‍නතාව ගවනුගවන්ත ගග,නැිලස තිගබන ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තන -නැති කරන්තන- ්සසාහ කරන්තන රපා ිරයදා මම ඒ අයත ිරයන්තන කැමැතියි0 ගමාක:උ ගමම අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තන ිරයන රක වැරිනයි0

මම තව කරුණය් ිරයන්තන කැමැතියි0 ග,රු රාමිංග,ේ න්තරගස්කර්ල ්මතිතුමා ග,රු සාාගද ඉන්තනවා0 ඒ වාගේම ග,රු සගර ජ්‍ා සාිලත්‍රි ගප ් රාේ ්මතිතුිටයස ඉන්තනවාඋ ිලෂය ාාර අමාතයාංකගශ නිගය ජ්‍ය ්මතිවරයාස ඉන්තනවා0 රතුමාවස මම නේ කාා0 ඒ වාගේම බුර් ද ිනස්ත්‍රි්කගශ තවස මන්තත්‍රීවරුන්ත ග:ග:ගන් ඉන්තනවාඋ නුවරරිබය ිනස්ත්‍රි්කගශ මන්තත්‍රීවරගය් ඉන්තනවා0 ගේ අය ඔ්ගක ම රකතුගවදා කරුණයාකරදා ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත තීරණයය් අරගග,න අායන්තතරව ්ඩුකඩුවස ර්ක කථා කරන්තන0 ඒකත ගන්ත ජ්‍නතාව ඔබතුමන්තදාව පාර්ලිගේන්තතුවත රවදා තිගබන්තගන්ත0 නමුසඋ කථා කරන්තගන්ත නැහැ0 මම ජ්‍නාකාපතිතුමාත ග:ාස් ිරයනවා ගනාගවයි0 ඒ වාගේම ිලෂය ාාර ්මතිතුමාත ග:ාස් ිරයනවා ගනාගවයි0 මම රතුමාත කථා කාා0 රතුමා ගපාගරාන්තුර වුණයාඋ ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 නමුසඋ ගේ සේබන්ත්‍ගයන්ත ජ්‍නතාවගේ වුවමනාව ගමාක්:උ ජ්‍නතාව ගවනුගවන්ත ඔබතුමන්තදාගේ තිගබන කැ්කුම ගමාක්: ිරයදා හිතදාඋ ්නන්තුරව් :්වදා ්ඩුකඩුව ිලකායත ගේ ග,ැන කථා කරන්තන ඕනෑ0 නිහඬව ඉ දා වැඩ් ගවන්තගන්ත නැහැ0 පාර්ලිගේන්තතුගදී කථා කරන්තගන්තස නැහැඋ රිබගශී කථා කරන්තගන්තස නැහැ වාගේ තමයි මත ගපගනන්තගන්ත0 රගහම ඉ දා වැඩ් නැහැ ගන්ත0 මම ගමතැනී ීර වතාව් ගේ ග,ැන කථා කාා:? මම පුන පුනා ිරදවාඋ කරුණයාකරදා ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තන රපාඋ රය වැඩිිනයුණු කරන්තන කතයුතු කරන්තන ිරයදා0 ඒ ස හා ගමවර අය වැගයන්ත ගදාකු මු:ද් ගවන්ත කරන්තන0 :ැනුස ඒ ස හා අවකාක තිගබනවා: ිරයදා මම :න්තගන්ත නැහැ0 අවකාක නැසනේ අවකාක හ:ාග,න්තන0 රගහම නැතුව නිද්‍ාිපන්තත වුවමනා ිලකායත ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තන ඉඩ ග:න්තන රපා0 රගහම කරන්තන කතයුතු කරන නිද්‍ාිපන්ත කවු:?

මහජ්‍නතාවගේ ඡන්ත:ගයන්ත පසගවදා - ජ්‍න වරම අරගග,න - ්පු ්ඩුකඩුව් තමයි ඔබතුමන්තදාගේ ්ඩුකඩුව0 පාර්ලිගේන්තතුව ඒ ිලකායතයි හැිනදා තිගබන්තගන්ත0 රම නිසා ඒ පාර්ලිගේන්තතුව හ:න ීමති ක්‍රියාසමක කරන්තන තමයි නිද්‍ාිපන්ත ඉන්තගන්ත0 රගහම නැතුව

1695 1696

පාර්ලිගේන්තතුව

ඒ අයත ඕනෑ ිලකායත වැඩ කරන්තන බැහැ0 අමාතයාංකයත ගවදා ඒ අයත නිකේ ඉන්තන බැහැ0 වැඩ කරන්තන ඕනෑ0 ඒකත තමයි ීමති හ:න්තගන්ත0 රගහම නැතුව නිද්‍ාිපන්ත ිරයන ිරයන පිබයත ්මතිවරුන්ත වැඩ කරන රක වැරිනයි0 මම ගේක ිරයන්තගන්ත සේාාවගයන්ත0 ගේක අග් යහ පාදන ්ඩුකඩුව කාදගශ ජ්‍නතාව ගවනුගවන්ත නිකේ ුරන්තගන්ත නැහැඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනි0 රතගකාත ගේ ිලෂය ාාර ්මතිවරයා වකගයන්ත කතයුතු කගා් රනි් ිල‍රමිවංහ මැතිතුමා0 අිළ රඩුකඩු කරදා තමයි ගේක කර ග,සගස0 ප්ෂඋ ිලප්ෂ ගදවාඋ ්ඩුකඩුගද ිවටියසඋ ිළත ිවටියස අිළ රඩුකඩු කරදා තමයි හැම ගේම කර ග,සත; රඩුකඩු කරදාඋ සතන්ත කරදා තමයි අිළ ගේ ගේව් කරග,සගස0 ඒ නිසා ගමගහම කරන්තන රපා0 රගස් දබා ග,ස ගේ අකාකාිපය කරුණයාකරදා ්ර්ෂා කර ග:න්තන0 ්ර්ෂා කරගග,න ඉස්සරහත අරගග,න යන්තන0 රම පකවවුඩය අරගග,න යන්තන0 ගේකත අ:ාා කැබිනේ ්මතිවරගය් ඉන්තනවා0 රතුමා සුුරසුකේ තිගබන ්මතිවරගය්0 ග,රු රාමිංග,ේ න්තරගස්කර්ල ්මතිතුමාත මම ිරයනවාඋ කරුණයාකර ගමම අකාකාිපය ඉිනිපයත අරගග,න යන්තන ිරයදා0 ගේ කරන්තන යන වැගඩ් නවසවන්තන0 මම කින්ත නේ කා නිද්‍ාිපන්ත තුන්තග:නා ඉන්තනවා ගන්ත:? රම නිද්‍ාිපන්ත තුන්තග:නාත ගේගකන්ත තස ගවන්තන ිරයන්තන0 තස ගවදා ්ඩුකඩුගද ප්‍රතිපසතිය ඉිනිපයත ගග,න යන්තන0 ජ්‍නාකාපතිතුමා අපත ගපාගරාන්තුරව් ී දා තිගබනවා0 ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ රම ගපාගරාන්තුරව ්තුාස ියුම මම ගේ අවස්ථාගදී සභාගත* කරනවාඋ ගබාගහාම ස්තුතියි0

ගරු රාමාතලිංගම් න්ර්ස්කර් මාතතතා (ධීවර, ජලජ සත සාගර සම්ප් අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் சந்தி ரசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) නැඟී සිටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු රාමිංග,ේ න්තරගස්කර්ල ්මතිතුමා0

ගරු රාමාතලිංගම් න්ර්ස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் சந்தி ரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ මගන ග,ගන්තසන්ත මන්තත්‍රීතුමා මතු කා ප්‍රක්නය සේබන්ත්‍ගයන්ත යම් ස හන්ත කා යුතුයි0 අිළ NEVIDA රක අගහ ිව කරන්තගන්ත නැහැ0 අග,මැතිතුිටයගේ ූලිකසවගයන්ත තිගබන කිටුවගදී අිළ තීන්තුරව් ග,සතාඋ රම අකාකාිපය තවුරරතස වැඩිිනයුණු කරන්තන ක්‍රියාමාර්ලග, ග,න්තනවා ිරයදා0

நொங்கள் தபருந்ரதொட்டப் பி ொந்தியங்களுக்கொன புதிய கி ொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொ சமபமய எந்தக் கொ ணம் தகொண்டும் இல்லொததொழிக்கப் ரபொவதில்மல. அமத ரைலும் விொிவொக்கம் தசய்வதற்கு, develop பண்ணுவதற்கு நடவடிக்மக

எடுக்க ரவண்டும் என்றுதொன் தகௌ வ பி தை அமைச்சர் தமலமையிலொன குழு முடிதவடுத்து இருக்கின்றது. தகள வ உறுப்பினர் அவர்கரள, நீங்கள் குறிப்பிட்ட குறித்த தசயலொளர் அவ்வொறொனததொரு நபர் அல்ல. ஏதனன்றொல், நொன் அவர ொடு கூடுதலொகப் பழகி இருக்கின்ரறன்; இது சம்பந்தைொகப் ரபசி இருக்கின்ரறன். உண்மையிரலரய அவர், இவ்விடயம் சம்பந்தைொக positiveஆக ரநொக்குகின்ற, ைமலயக ைக்களுக்கு ரவமல தசய்ய ரவண்டும் என்று நிமனக்கின்ற ஒரு நபர்! எனரவ, நீங்கள் அவர் சம்பந்தைொகக் கூறிய விடயம் தவறொனது. எது எவ்வொறு இருந்தரபொதிலும், நொங்கள் தபருந்ரதொட்டப் பி ொந்தியங்களுக்கொன புதிய கி ொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொ சமபமய இல்லொததொழிக்கப் ரபொவதில்மல.

ගරු මාත්නෝ ග්න්සන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, தபருந்ரதொட்டப் பி ொந்தியங்களுக்கொன புதிய கி ொைங்கள் அபிவிருத்தி அதிகொ சமபமய இல்லொது ஒழிப்பதில்மல என்ற உத்த வொதத்மத நீங்கள் அளித்தீர்கள். அமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன். ஆனொல், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் எனக்கு அனுப்பிய கடிதத்தில், that it "is presently under review" என்று கூறப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்விடயம் சம்பந்தைொகப் பி ச்சிமனதயொன்று இருக்கின்றது என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொண்டு இருக்கிறொர். அமத சனொதிபதி அவர்கள் எனக்குச் தசொல்லியிருக்கிறொர். அந்தக் கடிதம் என்னிடம் இருக்கின்றது. அதன் பி திமய நொன் சமபக்குச் சைர்ப்பித்து இருக்கிரறன். தயவுதசய்து, நீங்கள் இது சம்பந்தைொகப் ரபசி, இன்னும் அதிகைொக முன்தனடுங்கள்! ஏற்தகனரவ, இது சம்பந்தைொகப் பதிலளித்த துமறசொர்ந்த பி தி அமைச்சம ப்ரபொல நீங்கள் இமத அணுக ைொட்டீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. ஆகரவ, தயவுதசய்து இதமனச் தசய்யுங்கள்!

රම ියුම මා ාඟ තිගබනවා0 ජ්‍නාකාපතිතුමා ිරයා තිගබනවා ගන්තඋ ිළිබගග,න තිගබනවා ගන්තඋ ඒග් ප්‍රක්න තිගබන බව0 ඒක ගහා යි0 ඒ ග,ැන අිළ සතුුව ගවනවා0 [බා්‍ා ිරීමම්]

ගරු රාමාතලිංගම් න්ර්ස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் சந்தி ரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගපාුරගද අිළ ්ඩුකඩුව් හැටියත ප්‍රතිපසතියක ඉන්තනවාඋ ගේ අකාකාිපය අගහ ිව කරන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 ඒඋ පාමුගවනි කාරණයය0 ඒ ්යතනය වැඩිිනයුණු කරදා ඉස්සරහත ගග,නියන්තන තමයි අිළ තීන්තුරව් අරගග,න තිගබන්තගන්ත0 නමුස ගපාුරගද ප්‍රක්නය් තිගබනවා0 ඒක ගපාුර ප්‍රක්නය් ිටස ගේකත ිලතර් සීමා ගවච්ච ප්‍රක්නය් ගනාගවයි0 ඒ ිවයලු ප්‍රක්න අිළ සැදිර් ද ගයාමු කරනවා0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔය කාරණයය ිලවා:ය් කර ග,න්තන රපාඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමන්තදා0 කාදය කාමනාකරණයය කරග,න්තන ඕනෑ0

ගරු රාමාතලිංගම් න්ර්ස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் சந்தி ரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ග,රු මගන ග,ගන්තසන්ත මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමන්තදා :න්තනවා ගන්තඋ පසුගිය කාදගශී ගේවා ිළිබබ ව කථා කරනගකාතඋ

1697 1698

[ග,රු මගන ග,ගන්තසන්ත මහතා]

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ඔබතුමන්තදාස හිටියා ගන්ත0 මම ිරයන්තගන්ත ගේකයි0 ඔබතුමන්තදාත ගේ ගග,ාඩ් ගේව් ගවනස් කරන්තන අවස්ථාව තිබුණයාඋ නමුස ඒවා කරන්තන බැිප වුණයා ගන්ත0 හැබැයි අිළ අනිවාර්ලයගයන්තම ිරයන්තන කැමැතියිඋ කන්කරගශ ජ්‍නතාවත යේ ිරිව ගස්වය් දබා ග:න ිරිවුර ්යතනය් අගහ ිව කරන්තගන්ත නැති බව0 අිළ ඒවාස ්ර්ෂා කරගග,නඋ කන්රත ජ්‍නතාවස ්ර්ෂා කරනවා0 [බා්‍ා ිරීමම්]

ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ග,රු මගන ග,ගන්තසන්ත මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාත තසපර 32් දබා ග:න්තනේ0

ගරු මාත්නෝ ග්න්සන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගබාගහාම ස්තුතියිඋ ග,රු ්මතිතුමනි0 ප්‍රක්නය් නැහැ0 යහ පාදන ්ඩුකඩුව කාදගශී අිළස ්ඩුකඩුව තුා ඉඳිිටන්තම ිලප්ෂය් වාගේ තමයි වැඩ කගා්0 ඒක ගසරුේ ග,න්තන0 ඔබතුමන්තදාස ඒ ග,ැන :න්තනවා ්ති0 අිළ වැඩ කාා0 අිළ කරපු වැඩ කතයුතු ග,සගතාසඋ ගදාකු දැයිස්තුව් තිගබනවා0 කරුණයාකරදා ඒ වැඩ කතයුතු ඉස්සරහත අරගග,න යන්තන0 රච්ච රයි මම ිරයන්තගන්ත0 ගවන ගමානවස නැහැ0 ඔබතුමාගේ ස්ථාවරය හිප0 අර නිද්‍ාිපන්ත සේබන්ත්‍ගයන්ත මත සැකය් තිගබනවා0 මම තුන්තග:ගන් නේ කාා ගන්ත0 ගේක අහගග,න ඉන්තනවාස ්ති ගන්ත0 ඒගග,ා් දන්ත අනිවාර්ලයගයන්ත යන්තන ඕනෑ නිසා තමයි මම නේ කගා්0 නැසනේ නේ කරන්තගන්ත නැහැ0 කරුණයාකරදා ඒක අවගබ ්‍ කරග,න්තන0 රච්ච රයි0

ගරු නි්යෝජය කාරක සභාපතිසතුමියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීාඟතඋ ග,රු ්‍නුෂ්ක රංග,නාස මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 8ක කාදය් දැගබනවා0

Order, please! ඊත ගපරඋ කවුරුන්ත ගහ ග,රු මන්තත්‍රීවරගය් ූලදාසනය ස හා ග,රු සමහා ාර්ලය ගස්න නානාය්කාර මන්තත්‍රීතුමාගේ නම ගය ජ්‍නා කරන්තන0

ගරු රාමාතලිංගම් න්ර්ස්කර් මාතතතා (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் சந்தி ரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ග,රු නිගය ජ්‍ය කාරක සාා සාාපතිතුිටයනිඋ "ග,රු සමහා ාර්ලය ගස්න නානාය්කාර මන්තත්‍රීතුමා :ැන්ත ූලදාසනය ග,ත යුතුය" යි මා ගය ජ්‍නා කරනවා0

්‍රශ්නය ිශමාතසන ලිනන්, සභා සම්මාතත ිශය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුමරුව ගරු නි්යෝජය කාරක සභා සභාපතිසතුමියය මූලාසන්යන් ඉව් වූ්යන්, ගරු (මාතතා ාර්ය) ්ස්න නානායකකාර මාතතතා මූලාසනාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ரசன நொணொயக்கொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ0ාා0 3048]

ගරු ධානුෂ්ක රංගනා් මාතතතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාාව ඉිනිපපස කර තිගබන රුිළය් ිටියන 36උ629ක පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ගය ජ්‍නාව ිළළීබ ව ිලවා: කරන ගේ අවස්ථාගදී උ ඊත සේබන්ත්‍ වන්තන මතස ගවදාව් ගවන්ත කර ී ම ිළිබබ ව ප්‍රථමගයන්තම ඔබතුමාත ස්තුතිවන්තත ගවනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගේ ිලවා:යත ප්‍රිලෂ්ත ගවන්තන කින්ත මම ගපාඩි කාරණයය් ස හන්ත කරන්තන ඕනෑ0 අග් ිලප්ෂ නායකතුමා හැම :ාම කරන්තගන්ත ගමාක්:? ර්ගක උ අග් ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනගශ මු් ිළුවව ිලතර් photocopy ග,හගග,න රනවා0 රගහම නැසනේ රම ප්‍රකාකනය තුා ස හන්ත කර තිගබන ගපාඩි ව නය් අ් දාගග,න සමස්ත ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනයම ිලක්ති කරනවා0 මම රතුමාත ිරයන්තන කැමැතියිඋ "ගපාගහාසස රත් - දස්සන ජීිලතය්" ිරයන අග් ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනය රතුමා හිතන ිලකාගශ සරද ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනය් ගනාවන බව0 අග් බදාගපාගරාසතුව ගපාගහාසස ිටනිගසකු නිර්ලමාණයය කරදාඋ අන්තන ඒ ගපාගහාසස ිටනිසා හරහා ගේ රත වඩා ගපාගහාසස රත් බවත පස ිරීමමයි0 හැබැයි රතුමාත අවගබ ්‍ය් නැහැඋ ගේ ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනගශ අන්තතර්ලග,තය ිළිබබ ව0

අිළ ගකාගහාම: ගපාගහාසස ිටනිගස් නිර්ලමාණයය කරන්තගන්ත? ගපාගහාසස ිටනිගස් නිර්ලමාණයය කරන්තනඋ ිටනිස්සුන්තගේ ්ර්ලික තසසවය වාගේම රගේ ්ර්ලික තසසවයස ස්ථාවර ගවන්තන ඕනෑ0 ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ ජ්‍නතාවගේ ජීවන තසසවය වඩා ගහාඳින්ත තිගබන්තන ඕනෑ; ජ්‍නතාවත වඩා ගහා ගසෞඛ්‍ය සේපන්තනාාවය් තිගබන්තන ඕනෑ; ජ්‍නතාවගේ අ්‍යාපනය වඩා ගහා ත තිගබන්තන ඕනෑ; ඒ වාගේම ජ්‍නතාවගේ ් ාර ්‍ර්ලම පේ්‍තියස වඩා ගහා ත තිගබන්තන ඕනෑ0 ගේ ිවය් ද රකතු වුණු තැන තමයිඋ ගපාගහාසස ිටනිගසකු නිර්ලමාණයය ගවන්තගන්ත0 ගපාගහාසස ිටනිගසකු නිර්ලමාණයය කරගග,නඋ ඉන්ත අනතුරුව ගපාගහාසස රත් නිර්ලමාණයය කරන රකයි අග් අග් ්ෂාව0 ඒක තමයිඋ අිළ බදාගපාගරාසතු වන සමාජ්‍ පිපවර්ලතනය0 අිළ බදාගපාගරාසතු වන සමාජ්‍ පිපවර්ලතනය තමයි ගේ තිගබන්තගන්ත0 රතුමා හැම :ාම ගකාාය් අරගග,න ්ිල් දා රගහන්ත ගමගහන්ත ිරයවනවා වාගේ ගනාගවයි0 අග් හ්:ය සා්ිය වාගේම ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකනය් තමයිඋ "ගපාගහාසස රත් - දස්සන ජීිලතය්" ිරයදා අිළ ගේ අන්තතර්ලග,ත කරදා තිගබන්තගන්ත0 රතුමාත ගසගරන්තගන්ත නැසනේ සාා ග,ර්ලාගයන්ත රිබයත යන ගවදාවක ගමතැනින්ත වාඩි වුගණයාස ගපාඩි "කු් ිළය්" :ාදා තවස සිලස්තරාසමකව ිරයදා ග:න්තන පුළුවන්ත0 අිළ ගේ රගේ ජ්‍නතාවත බදාගපාගරාසතු ටික් ුරන්තනා0 ඒවා තමයිඋ "ගහාරකමඋ දූෂණයයඋ වං ාවඋ නාස්තිය නතර කරනවා0 ඉන්ත රහාත ගිහි් දා අලුස ගේකපාදන සංස්ක්තිය් ගග,ගනනවාඋ ගහාරුන්තතඋ දූිතයන්තත :ඬුවේ ග:නවා0 ීමතියඋ ීමතිගශ ිල්‍ානගශ ්කාපතය තහවුරු කරනවා" ිරයන රක0 ගේ ිවය් ද අිළ ගේ ගවනගකාත ්රේා කරදා ක්‍රියාසමක කරිටන්ත යනවා0 ඒ ිවය් ද සේපූර්ලණය ගවිටන්ත පවතිනවා0 හැබැයිඋ ීමතියඋ ීමතිගශ ිල්‍ානගශ ්කාපතයය තහවුරු ගවේින ප්‍රභූ වුණයස තමන්තතස ීමතිය ක්‍රියාසමක ගවනවා ිරයනගකාත ිලප්ෂගශ ඉන්තන සමහර ්:ිලය කදබද ගවනවා0 ඒ අය රගහම කදබද ගවන්තන රපා යැ0

ඒ ිලතර් ගනාගවයිඋ ීමතිය හා ීමතිගශ ිල්‍ානගශ ්කාපතයය තහවුරු ගවදා ඒ ්යතන ස්වාධීනව වැඩ කරගග,න යනගකාත තව අය කදබද ගවදා0 පසුගිය :වස්වද ර්තරා රූපවාහිීම

1699 1700

පාර්ලිගේන්තතුව

නාිබකාවකුස මු් කරගග,නඋ ":වගස් ගවඩි් ද" ිරයදා :වස ග,ණයගන්තම ප්‍රව්සති ුරන්තනා මතක ්ති0 :ැන්ත ඒක නැහැ ගන්ත0 :ැන්ත ඒක නැහැ0 හැබැයිඋ :ැන්ත හැම තැනම තිගබන්තගන්ත ගමාක්:? පාර්ලිගේන්තතුවත ්ිල් දා ගේ සුව හමාගග,න රනගකාත :වගස් ගවඩි් ද ගනාගවයිඋ :වගස් ්ඬි් ද පතන්ත ග,න්තනවා0 පාර්ලිගේන්තතුගවන්ත රිබගශිනස :වගස් ්ඬි් ද තමයි ඒ මහසවරුන්තත තිගබන්තගන්ත0 ජ්‍නතාව බදාගපාගරාසතු ගවච්ච නිවැරැින මාර්ලග,යත අිළ අ: ගේ රත ගග,නැ් දා තිගබනවා0

ජ්‍නතාවත ගේ ිවය් ද :ැගනිටන්ත ඉන්තන ගවදාවක ගේ රත වඩාස ගහාඳින්තඋ සාර්ලථකව ක්‍රියාසමක ගවනවා ිරයන රක ගමගහයවන්තන පුළුවන්ත තවස අමාතයාංකය් තිගබනවා0 ඒ අමාතයාංකය තමයිඋ ප්‍රවාහන හා මහා මාර්ලග, අමාතයාංකය0 ගේ රත හිපයාකාරව ඉිනිපයත යනවා ිරයදා ජ්‍නතාවත :ැගනන්තගන්ත ප්‍රවාහන අමාතයාංකය යතගස ඔවුන්තත වරප්‍රසා: දැගබන ිලතයි0 ිලගක්ෂගයන්තම ජ්‍නතාවත වඩාස ුවණයාසමක ප්‍රවාහන පේ්‍තිය්උ ප්‍රවාහන ගස්වය් දබා ී ම ගවනුගවන්ත ගේ අමාතයාංකය මැිනහසීේ කරගග,න යනවා0 අකාගදගී මාර්ලග,උ මහා මාර්ලග,උ පාදේඋ ග්‍රාමීය මාර්ලග,උ වරායඋ ුවවන්ත ගස්වාඋ ුරේිපය ්තුළු ප්‍රවාහන ගස්වය ිළිබබ ව ගේ අමාතයාංකය වැඩි අව්‍ානය් ගයාමු කරදාඋ ඒකත අ:ාාව මැිනහසීේ කරගග,න යනවා0

ගමහිී මම මත් කරන්තන ඕනෑඋ ග්‍රාමීය මාර්ලග, ිළිබබ වස0 ිලගක්ෂගයන්තම අිළ ජීවස වන ග්‍රාමීය ප්‍රගේක ග,සතාම ඒ ජ්‍නතාවගේ ප්‍ර්‍ාන අග් ්ෂාව වන්තගන්ත ඒ ප්‍රගේකවද ග්‍රාමීය මාර්ලග, ගග,ාඩනඟා ග,න්තන රක වාගේම ග්‍රාමීය මාර්ලග, පේ්‍තිය හ:ාගග,න ඔවුන්තගේ ජීවන තසසවය ්සස් කරග,න්තන රකයි0 ඒ අනුව ග්‍රාමීය මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය ගවනුගවන්ත ගේ ්ඩුකඩුව වැඩ ිළිබගවා රැස් ක්‍රියාසමක කාා0 ිලගක්ෂගයන්ත ගේ අමාතයාංකය යතගස ්රේා කාාඋ "පුනරු:යත මග," ිරයදා ග්‍රාමීය මාර්ලග, සංවර්ල්‍න වැඩසතහන්0 අග් රගේ ග්‍රාමීය මාර්ලග, පේ්‍තිගයන්ත වැඩි ප්‍රමාණයය් -ිවයයත 92් ිලතර- ප්‍රාගේශීය සාාවත පැවගරන පාරව් තිගබන්තගන්ත0 ඒ පාරව් ප්‍රාගේශීය සාාවදත තනියම නඩසතු කරග,න්තන බැහැ0 රවැනි අවස්ථාවද මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපය ඒ මාර්ලග, සංවර්ල්‍නයත මැිනහස ගවනවා0 ඒ අනුව "පුනරු:යත මග," ග්‍රාමීය මාර්ලග, සංවර්ල්‍න වයාප්තිය යතගස මාර්ලග, 1උ619් සංවර්ල්‍නය ිරීමමත ගේ වසගර්ල හන්නාගග,න තිගබනවා0 ඒ ස හා වැය වන මු:ද රුිළය් බිියන 05්0 ිනස්ත්‍රි් ග් කේ කාර්ලයාදය සහ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපය යතගස ගමම මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය ගවනවා0 රයින්ත මාර්ලග, 190ක වැඩ කතයුතු ගේ වනිලත අවසන්තගකාත ්ති අතරඋ 613ක වැඩ කතයුතු ගේ වනිලත ්රේා කරදා තිගබනවා0 අගනකුස ිවය් ග් වැඩ කතයුතු ගේ වසගර්ල ්රගඹන අතරඋ දබන වසර ස හාස රුිළය් බිියන 05් ඒ ස හා ගවන්ත කරදා තිගබනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ iRoad වයාප්තිය ග,ැනස මම කරුණු ීරපය් ිරයන්තන ඕනෑ0 iRoad වයාප්තිගයන්ත රත පුරා ිරගද මීතර 522් සංවර්ල්‍නය කරන්තන බදාගපාගරාසතු ගවනවා0 ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගේ iRoad වයාප්තිය මුළු රතතම ිළිබකාව් බවත පස ගවච්ච වයාප්තිය්0 ිලගක්ෂගයන්තම කළුතර ිනස්ත්‍රි්කගශ මාර්ලග, 04් ගේ වයාප්තිය යතගස අිළ සංවර්ල්‍නය කරනවා0 ගේ iRoad වයාප්තිය 0216 වර්ලෂගශ තමයි ්රේා කගා් ිරයන රක ඔබතුමන්තදාත මතක ්ති0 නමුසඋ අවුරුුර 9ක පමණය කාදය් ගේක අතරමඟ නතර කරදා තිබුගඩුක0 ගේ හිතපු ්මතිවරු අතගර්ල :යා ග,මගේ ිරයන ිරිවම :යාව් නැති කැබිනේ ්මතිවරගය් හිටියා0 රතුමා ිරිවම :යාව් තිබුගඩුක නැති ්මතිවරගය්0 රතුමාත ගකාන්තත්‍රාස සමාග,ම් තිබුණයා0 ඒ ගකාන්තත්‍රාස සමාග,ගමන්ත කළුතර ිනස්ත්‍රි්කගශ ිවුර කා පාරව්

රැසක ඉිනිරීමේ කතයුතු අතරමඟ නතර කරදා වසර 9කත වැඩි කාදය් ඒ ප්‍රගේකවද ජ්‍නතාව පීඩාගවන්ත පීඩාවත පස කාා0 ඒගග,ා් දන්තගේ කැබිනේ මඩුකඩදගශ තමයි රතුමා හිටිගශ0 හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමාත අමතක ්තිඋ ඒගග,ා් දන්තගේ කැබිනේ මඩුකඩදගශ තමයි :යා ග,මගේ හිටිගශ0 ඒ නමස ඒකත ්තුාස කර ග,න්තන0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාත ගවන්ත වූ කාදය අවසානයිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු ධානුෂ්ක රංගනා් මාතතතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) මත තව තසපර ීරපය් දබා ග:න්තනඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ඒ ්මතිවරු අතරමඟ නතර කර :ැූල ඒ වයාප්ති අිළ ්රේා කරනවා0 ිලගක්ෂගයන්තම ඒවාගශ ප්‍රසේපා:න කතයුතු අවසන්ත ගවදා තිගබන්තගන්ත0 ගේ වසර අවසන්ත ගවන්තන කින්ත ඒ වයාප්ති ්රේා කරදාඋ ඉතා ගකටි කාදය් තුා ඒවා නිම කරන්තනස අිළ බදාගපා ගරාසතු ගවනවා0 ගමයඋ ගේ ර ත ඉිනිප ග,මනකත ගමගහයවන්තන මැිනහසගවන අමාතයාංකය් ිරයන රක ඉතා පැහැිනියි0 ඒ නිසා ගේ රගේ ජ්‍නතාවත අිළ වග,ීරගමන්ත ිරයනවාඋ ඔබ අපත ුරන්ත ඒ වග,ීරම අිළ නිිවයාකාරගයන්ත ඉුව කරන බව0 මත කථා කරන්තන කාදය දබා ී ම සේබන්ත්‍ගයන්ත ඔබතුමාත ස්තුතිවන්තත ගවිටන්ත මම නිහඬ ගවනවාඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ීමතිච ද්මාි ගහ්ම න්තර මන්තත්‍රීතුිටය0 ඔබතුිටයත ිලනාඩි 8ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 3056]

ගරු නීතිසඥ ලකමාතාලි ්ත්මාත න්ර ්මාත්නිශය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்தி ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මත ගේ අවස්ථාව දබා ුරන්තනාත ගබාගහාම ස්තුතියිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාා පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව සේබන්ත්‍ගයන්ත අ: ිවුර කරන ිලවා:යත සේබන්ත්‍ ගවිටන්ත මම මුින්තම ර් කාරණයාව් මතු කරන්තන කැමැතියි0 අ: ගේ සාාගද ඉිනිපපස වුණු අ:හස්වින්ත මතු ගවච්ච අ:හස් තමයිඋ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ිළිබබ ව අ: ිලවා: කරන්තගන්ත ්ඩුකඩුවත යේ වැඩ ප්‍රමාණයය් කර ග,න්තන බැිප ගවච්ච නිසා ගවන කාරණයයකත - ණයය ගග,ීම ස හා - ගේ මු:් ගයා:වා ග,න්තන ිරයන රක0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ්සතතම අග් රත 0200 වර්ලෂගශී බ ංගකාගදාසාාවයත පස වුණයා0 ඒ ග,ැන කථා කරේී අග් රගේ ග,ෑස් ගප ිේ ්ති ීමඋ ිලුරිය ක් පාුර ීමඋ ්හාර හා ගබගහස හිඟකේවදත ජ්‍නතාවත මුහුණය ී මත ිවුර ීම සහ ජ්‍නතාවත ්ති වූ ගපාුර අපහසුතා සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලකාද සාකච්චඡාව් අිළ ්ති කරගග,න තිගබනවා0 නමුස අිළ බංගකාගදාසාාවය ග,ැන කථා කරේී කථා ගනාකරන ගකාතස තමයිඋ රත් බංගකාගදාසාාවයත පස වනිලතඋ ඒ ිරයන්තගන්ත

1701 1702

[ග,රු ්‍නුෂ්ක රංග,නාස මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

බාහිරව දබා ගග,න තිගබන ණයය ගග,වා ග,ැීමමත ගනාහැිර බව රත් ප්‍රකාක කරන ිලත ඒ රතත ්ගය ජ්‍න ග,දා ඒගේී උ රගහම නැසනේ ඒ රත රගත් අරගග,න තිබුණු ණයයවින්ත වයාප්ති ක්‍රියාසමක කර ග,ැීමමත ගනාහැිර ීගේී ගමානතරේ අපහසුතාවකත රම රත පස ගවනවා: ිරයන රක0 අග් ්ඩුකඩු ප්ෂගශ මන්තත්‍රීවරු ගේ ග,ැන ිනගින්ත ිනග,තම සාකච්චඡා කාා0 0200 අගේ් 10වැනි :ා දංකාව බංගකාගදාසාාවය ප්‍රකාක ිරීමමස සමඟ අග් ර තත වයාප්ති ස හා දබා ී තිබුණු ූලදයා්‍ාරඋ ණයය රත තුාත ග,දා ඒම නැවතුණයා0 රහි ප්‍රතිලදය් හැටියත තමයි රගත් ක්‍රියාසමක කරගග,න ගිය සංවර්ල්‍න වයාප්ති ඉිනිපයත ක්‍රියාසමක කරගග,න යෑමත අපත ගනාහැිර වුගඩුක0 ඒවා ඉිනිපයත ක්‍රියාසමක කරදා කාදයත අනුව අවසන්ත කර ග,ැීමමත ගනාහැිර ගවනවා ිලතර් ගනාගවයිඋ ඒ කාදය තුාී ණයය අරගග,න වැඩ කරගග,න ගිය ඒ වයාප්තිවද ගකාන්තත්‍රාසකරුවන්තත ගග,වන්තන තිබුණු මු:් ගවනුගවන්ත ගග,ීමත අපත ගපාී ප්‍රමාණයයකුස රකතු ගවනවාඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

අ: ගග,ාඩ් මන්තත්‍රීවරු කථා කාාඋ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ය - Central Expressway රක - ග,ැන0 ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ය ගවනුගවන්ත ගේ කාදය තුාී ගපාිය ස හා පමණය් ගඩාදර්ල බිියන 34් රකතු ගවදා තිගබනවාඋ ගග,වන්තන0 මම :න්තගන්ත නැහැඋ ගේ කාරණයය ගනා:ැන කථා කරනවා: රගහම නැසනේ ගේ සාාව තුා ගේ වාගේ ිලෂය් - subject රක් - ග,ැන කථා කරේී ඒක ිව් දර ිරීමගේ අරමුකවන්ත කථා කරනවා: ිරයදා0 සමහර මන්තත්‍රීවරු ිරයනවාඋ ගේ වයාප්ති නැවතුගඩුක රක ර්ගකනා ිලරුේ්‍ ගවච්ච නිසාඋ රගහම නැසනේ පාිපසිපක කරුණුවදත ිලරුේ්‍ ගවච්ච නිසාඋ රගහමස නැසනේ අකාගදගී මාර්ලග,යත ිලරුේ්‍ ගවච්ච නිසාය ිරයදා0 රගහම රක් නැහැ0 නික්චිතවම ගේ ම්‍යම අකාගදගී මාර්ලග,ගශ - Central Expressway රග් - ඉිනිරීමේ කතයුතු නවතින්තගන්ත බංගකාගදාසාාවය නිසායි0 0200න්ත පස්ගස් Exim Bank රක අපත ස් ි දබා ී ම නවසවා :මනවා0 ගමාක:උ අිළ ණයය ගග,වන්තන බැිප රත් හැටියත ප්‍රකාක කරපු නිසා0 ගේවාගශ ූලික යථාර්ලථය සේබන්ත්‍ගයන්ත ගමතැන ගබාරු ිරයන ග,මන්ත අග් ිලප්ෂ නායකතුමා ිරයනවාඋ අිළ ගබාරු ිරය ිරයා ඉස්සරහත යනවා ිරයදා0 මම :න්තගන්ත නැහැ ්යිඋ ගේක නිතර නිතර ිරයන්තගන්ත ිරයදා0 ගමතැනත ්ිල් දා තමන්තත අවංකව ගේකපාදන කරුණු සාකච්චඡා කරන්තන බැිප නේ අඩු ග,ණයගන්ත ්ඩුකඩුව ග,ැන ගබාරු ිරයන රකවස නවසවා :මන්තන0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ග:වැනි කාරණයය ගමයයි0 රජ්‍ගශ මු:් ිළිබබ කාරක සාාගද සාාපතිතුමා - හර්ලෂ : ිව් වා මන්තත්‍රීතුමා - ිරදවාඋ Central Expressway රක ස හා ග,සත ණයය ග,ැන0 ඉතාම කනග,ාුවවත කාරණයය් තමයිඋ රත් බංගකාගදාසාාවයත පස වුණයාත පස්ගස් ගමච්ච ර අමාරුගවන්ත නැවතස රත තුාත මු:් ප්‍රවාහ අරගග,න ්ිල් දාඋ ්ගය ජ්‍න ගහ ගේ වාගේ ණයය වයාප්ති අරගග,න ්ිල් දා සංවර්ල්‍න කතයුතු පතන්ත ග,න්තනවා ිරයන්තගන්ත පහසු කාරණයය් ගනාගවයි0 බංගකාගදාසාාවය ිරයන රක රතක ී ර්ලඝ කාීන ්ර්ලික අවපාතවදත ගහ්තු ගවනවා0 අග් රගේ ඒ තසසවය ්ති ීම නවසවා ග,ැීමම ස හා ගමවැනි සංවර්ල්‍න කතයුතු පතන්ත ග,ැීමම අනිවාර්ලයයයි0 රගහම තිගබේී හර්ලෂ : ිව් වා මහසමයා ිරයනවාඋ අිළ ගේ කතයුසත සේගේ :ාදා පතන්ත ග,සතාත ගේග් ණයය ගපාිය ිවයයත 005 ිවත 305 :්වා floating interest rate රකක තමයි තිගබන්තගන්තඋ ඒ නිසා අපත ගේග් සේපූර්ලණය වාිවය දබා ග,ැීමමත හේබ ගවන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0

ගමහිී පාමුවැනි කාරණයය ගේකයිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 0215 වර්ලෂගශී චීන රජ්‍යස සමඟඋ චීනගශ Exim Bank රකස ර්ක ගේ සාකච්චඡා පතන්ත ග,න්තනගකාත ගඩාදර්ල ණයය පහසුකම් යතගස තමයි අපත ගේ වයාප්තිය හේබ ගවන්තගන්ත0

නමුසඋ ඒ කාදය තුාී -0215 ිවත 0219 :්වාම- ණයය පහසුකම ස හා Exim Bank රකස ර්ක ගිිලසුේ අසසන්ත කර ග,ැීමමත අපත හැිර ගවන්තගන්ත නැහැ0 0219 වසගර්ල ගේ ගිිලසුම අසසන්ත කරේී ගඩාදර්ල ණයයකත තමයි රය අසසන්ත කගා්0 0200ී අිළ බංගකාගදාස ීම නිසා අ: :වස ගවනගකාත චීන රජ්‍ය තවුරරතස ඒ ගඩාදර්ල ණයය පහසුකම දබා ග:න්තගන්ත නැහැ0 ඒ අනුව ගේ ගවනගකාත යුවාන්ත ණයය පහසුකම් තමයි දබා ී තිගබන්තගන්ත0 රතගකාත ගඩාදරය සහ යුවාන්ත ිලනිමය අතර යේ ිරිව ගවනස් තිගබනවා0 ඒ අනුව තමයි ිවයයත 005 ිවත ිවයයත 305 :්වා floating interest rate රකකත රජ්‍යත රකඟතාව පා කරන්තනත ිවේ්‍ වුගඩුක0 ගේක ගේ රත තුාත ූලදය කැ වා ග,ැීමම ස හා රජ්‍ය කරන ග:ය්0 ්සතතම අිළ ස්තුතිවන්තත ගවන්තන ඕනෑඋ ගේ ණයය දබා ී මත Exim Bank රක රකතු ීම සහ ගේක නැවතස රත තුාත ගග,න ඒමත රජ්‍යත හැිර ීම සේබන්ත්‍ගයන්ත0 රවැනි ිරිවුර ප්‍රකංසීමය කථාව් කරන්තගන්ත නැතිවඋ ඒක ්ග,ැයීමත ද් කරන්තගන්ත නැතිව රජ්‍ගශ මු:් ිළිබබ කාරක සාාගද සාාපතිතුමා :ැන :ැනම තමයි ගේවා ිරයන්තගන්ත0 ගේවා ගනා:ැන ිරයන කථා ගනාගවයි0 ගමාක:උ රතුමා 0215- 0219 කාදය තුාඋ ඒ ිරයන්තගන්ත Exim Bank රකස ර්කඋ-

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුිටයත තව ිලනාඩි ග:කක කාදය් පමණයයි තිගබන්තගන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුිටයනි0

ගරු නීතිසඥ ලකමාතාලි ්ත්මාත න්ර ්මාත්නිශය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்தி ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගහා යිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

මත මතක හැටියතඋ 0215-0219 කාදය තුාී යහ පාදන රජ්‍ගශ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපසති හා ්ර්ලික කතයුතු රාජ්‍ය ්මති - State Minister of National Policies and Economic Affairs - ගදස හිටිගශ හර්ලෂ : ිව් වා මහසමයා0 ගමහිී පැහැිනිව ිරව යුතු කාරණයය ගේකයි0 ඒ කාදය තුාී ගේ ගිිලසුමත රාැගඹන්තනතඋ ගේ ගිිලසුමත රකඟතාව පා කර ග,න්තනත ගනාහැිර ගවනවා ිලතර් ගනාගවයිඋ 0219ී ගේ ගිිලසුම අසසන්ත කරේී 0215 තිබුණු dollar rate රකත අනුව තමයි අසසන්ත කගා්0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ අිළ ගේ ණයය රුිළය් වින්ත ගග,වන හැම අවස්ථාවකී මඋ මුහුණය පාන ග,ැතලුව් තිගබනවා0 අ: ගවගකාත රුිළයද අවප්‍රමාණයය ගවදා ගඩාදරය රුිළය් 322ක පමණය අග,යක තමයි තිගබන්තගන්ත0 නමුසඋ අපත ඒ වාිවයවස ග,න්තන ිලකාය් නැහැ0 ග,රු ්මතිතුමා ගබාගහාම පැහැිනිව ඒක ිලස්තර කාා0 රුිළය් වින්ත කරන වැඩවදත අිළ ගග,වන්තන ගියාම ගඩාදරය රුිළය් 135ත තමයි ත්ගස්රු කරදා තිබුගඩුක0 :ැන්ත negotiate කරන්තන පුළුවන්ත ලු0 ගේවා වාිව සහග,ත කර ග,න්තන පුළුවන්ත ලු0 බංගකාගදාසාාවය් තිබුගඩුක නැතිඋ බංගකාගදාස ගවදා තිබුගඩුක නැති රතත ්ගය ජ්‍නඋ- මම හිතන ිලකායතඋ ගේක මහින්ත: රාජ්‍ප්ෂ මහසමයාගේ රජ්‍ය යතගස ගහ ඊත ගපර තිබිච්ච රජ්‍ය යතගස කථා කරපු වයාප්තිය්; ගපර පැවති රජ්‍ය් ිලිවන්ත කථා කරදා තිබිච්ච වයාප්තිය් ගවන්තනත ඕනෑ0 රත තුා බංගකාගදාසාාවය් නැතුවස අඩු ග,ණයගන්ත අපත වාිව සහග,ත ිලනිමය අනුපාතයකත සාකච්චඡා කරදා ගේ වයාප්තිය ග,න්තන රතුමන්තදාත බැිප වුණයා0 රගහම කරපු අය තමයි අ: අපත ගේවා ිරයන්තගන්ත0 ගේ ිවය් ද පසු කරදා ්ිල් දාඋ ගේ වයාප්ති නැවතිදාඋ ගේවාගශ ගපාිය වැඩි ගවදාඋ ගේවාගශ ණයය වැඩි ගවදාඋ ගේවාගශ සංවර්ල්‍න කතයුතු හැටියත ිලකාද පාිපසිපක අර්ලබු:උ ප්‍රජ්‍ාව අතර අර්ලබු: ්ති කරදාඋ සංවර්ල්‍නය අඩාා ගවදා තිගබන අවස්ථාවකී ගේක නැවත පතන්ත ග,න්තන රකත අකු්

1703 1704

පාර්ලිගේන්තතුව

ගහාිටන්ත ිරයනවාඋ "නැහැඋ ගේක තව negotiate කරන්තන තිබුණයා" ිරයදා0 අිළස කැමැතියිඋ තව negotiate කරන්තන අවස්ථාව් තිබුණයා නේ0 නමුසඋ අිළ වාගේ ුරර්ලවද ්ර්ලික තසසවයක ිවටිනඋ බංගකාගදාසාාවය තුිබන්ත රිබයත රිටන්ත ිවටින රතකත තිගබන negotiating space රක ඉතාම ුරර්ලවදයි0 ඒක ඕනෑ ගකගනකුත පැහැිනිව ගසගරනවා0

අගන් කාරණයය ගේකයිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුිටයත නියිටත කාදය අවසානයිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුිටයනි0

ගරු නීතිසඥ ලකමාතාලි ්ත්මාත න්ර ්මාත්නිශය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி (தசல்வி) லக்ைொலி ரஹைசந்தி ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මත ිලනාඩියක කාදය් දබා ග:න්තනඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගේ කාරණයය ිරයන්තනතම අවකයයි0 ගමාක:උ ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටෂන්ත සාාව සේබන්ත්‍ගයන්ත අ: ගමතැන ිනග,තම කථා කරපු නිසා0

ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටසම ිරයන්තගන්ත වයවස්ථාව යතගස ස්ථාිළත කර තිගබන ්යතනය්0 ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටසමත තමන්තත තිගබන බදය delegate ිරීමගේ අයිතිය වයවස්ථාගවන්තම දබා ී දා තිගබනවා0 රත ගකාත ගපාිස්පතිවරයාත යේ බදය් ගපාිස් ගකාිටසම දබා ග:න්තගන්ත ජ්‍නාකාපතිවරයාගේ නිගය ග,යිරන්තවසඋ පාර්ලිගේන්තතුගද නිගය ග,යිරන්තවස ගනාගවයි0 ඒක ගපාිස් ගකාිටසම ිලිවන්තම ග,න්තනා තීරණයය් අනුව තමයි ිවේ්‍ ගවන්තගන්ත0 ජ්‍ාතික ගපාිස් ගකාිටසගේ අ: ගවනගකාත අිළ පස කරපු රක සාමාජිකගය් ිලතරයි ඉන්තගන්ත0 මීත ගපර රජ්‍යඋ ඒ ිරයන්තගන්ත රනි් ිල‍රමිවංහ මහතාගේ රජ්‍ය යතගස පස කරපු සමාජිකයන්ත තමයි ගපාිස් ගකාිටසගේ අ:තස බහුතරය් ඉන්තගන්ත0 ඒ නිසා ිලකාර කථා ිරය ිරයා ්සතතම ගේ වාගේ ප්‍රක්නය් පාර්ලිගේන්තතුගද සාකච්චඡා ිරීමමම තමයි ගපාිස් ගකාිටසමත කරන බදපෑම ගවන්තගන්ත; ගපාීිවය අ: කරන ක්‍රියාකාිපසවයත කරන බදපෑම ගවන්තගන්ත0 ඒ නිසා අිළ ගේවා නිවැරිනව ගසරුේග,ත යුතුයි ිරයන කාරණයය මත් කරිටන්ත මම කථාව අවසන්ත කරනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ග්0 සුජිස සංජ්‍ය ගපගර්ලරා මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 4ක කාදය් දැගබනවා0

ගරු ්ක. සුජි් සංජය ්ප්ර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ිලනාඩි 4 ගනාගවයිඋ ිලනාඩි 7්0 ිලනාඩි 4න්ත කථා කරන්තන බැහැඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිලනාඩි 4් තමයි ගවන්ත කර තිගබන්තගන්ත0

[අ0ාා0 4025]

ගරු ්ක. සුජි් සංජය ්ප්ර්රා මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. சுஜித் சஞ்ஜய தபர ொ) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මත ිලනාඩි 7් තිගබන්තන ඕනෑ0 නැසනේ ඉතින්ත කථා ිරීමගේ ගසරුම් නැහැ0 මත ිලනාඩි 6්වස ග:න්තනඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකය යතගස ගග,න රන පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ිළිබබ ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කර ්ති අවස්ථාගදී ිලගක්ෂගයන්තම මම මහාමාර්ලග, ්ගෂ්ත්‍රය ග,ැන කථා කරන්තන බදාගපාගරාසතු ගවනවා0 මත ඉස්ගස් දා කථා කරපු මන්තත්‍රීවරු ග,ණයනාව් ිරදවාඋ ගේ ගවනගකාත ගේ රත සේපූර්ලණය වැඩ බිම් බවත පස ගවදා තිගබනවා ිරයදා0 මහාමාර්ලග, හැග:නවා; අකාගදගී මාර්ලග, හැග:නවා; පාදේ හැග:නවා; ගබ ්කු හැග:නවා ිරදවා0 ගේ වාගේ ිලකාද සංවර්ල්‍න කතයුතු ්රේා ගවදා තිගබනවාඋ ඒ වාගේම කරදාස තිගබනවා ිරයදා තමයි ප්‍රකාක කගා්0 මම හිතන ිලකායත රතුමන්තදා කථා ගකරුගදඋ ගේ ‍රී දංකාව ග,ැන නේ ගවන්තන බැහැ0 ගමාක:උ අිළස ගේ දංකාගද තමයි ජීවස ගවන්තගන්ත0 අග් ප්‍රගේකවද නේ ගේ ිරයන සංවර්ල්‍නය් ්ති කරන්තන ්ඩුකඩුව තවමස සමස ගවදා නැහැ ිරයන රකස මම ගේ අවස්ථාගදී ස හන්ත කරන්තන ඕනෑ0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මම මීත ඉස්ගස් දා අමාතයාංකයීය ්පගේකක කාරක සාාගදී ස ගේ කරුණු ග,ැන කථා ගකරුවා0 ිලගක්ෂගයන්ත iRoad වයාප්තිය ග,ැන0 ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමාස සාාගද ඉන්තන අවස්ථාගද ඒ ග,ැන ිරයන්තන මම කැමැතියි0 තමුන්තනාගස්දාගේ මන්තත්‍රීවරුස ගේ සේබන්ත්‍ව කථා කාා0 ්සත වකගයන්තම ගේ iRoad වයාප්තිය ග,සගතාසඋ ිලිල්‍ ගකාන්තත්‍රාසකරුවන්ත ිලිවන්ත ග,සතා වූ තීරණය නිසාඋ ඒ වාගේම ගකාන්තත්‍රාසකරුවන්තගේ ගනාහැිරයාව නිසා :ැන්ත අවුරුුර ග,ණයනාව් තිස්ගස් මහාමාර්ලග, ටික නිිවයාකාරව හ:ා ග,න්තන පුළුවන්තකම් දැබිදා නැහැ0 ඉතින්ත ිලගක්ෂගයන්තම :ැන්ත ඔබතුමන්තදාගේ අව්‍ානය ගේ ග,ැන ගයාමු ගවදා තිගබන නිසාසඋ ඒ වාගේම මු:ලුස ගවන්ත ගවදා තිගබනවා නේඋ අනිවාර්ලයගයන්තම ගේ වයාප්ති ටික සේපූර්ලණය කරන්තන කතයුතු කරන්තන ිරයදා මම ගේ අවස්ථාගදී ඉ් දා ිවටිනවා0 ගමාක:උ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ මම නිගය ජ්‍නය කරන යටියන්තගතාත මැතිවරණය ගකාේහාසගශ ිලතර් පාරව් 12කත ්සන්තන සංඛ්‍යාව් වැඩකතයුතු අතරමග, නතර ගවදා තිගබනවා0 ඒ වාගේම කෑග,් ද ිනස්ත්‍රි්කගශ අගනකුස ප්‍රගේකවදස ඒ හා සමාන පාරව් ප්‍රමාණයය් සංවර්ල්‍නය කරන්තනඋ කාපේ කරන්තන තිගබනවා0 ඒ නිසා ඔබතුමන්තදාගේ ගේ වැඩකතයුසගසී ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ප්‍රමුඛ්‍තාව් දබා ී දා ගේ කතයුසත සාර්ලථක කර ග,න්තන අවකය වැඩ ිළිබගවා කරදා ග:න්තන0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ තවස කාරණයාව් මම මත් කරනවා0 ඒඋ පසුගිය රජ්‍ය ග,ස තවස අසාර්ලථක ිළයවර් ග,ැන0 ඒක ග,ැන මම ිරයන්තන ඕනෑඋ කවුරු ගකරුවා වුණයස0 පසුගිය කාදගශ "මහාමාර්ලග, ද්ෂගශ වැඩසතහන" ිරයදා රක් ්රේා ගකරුවා0 නමුස ඒ තුිබන්ත රකම පාර්වස නිිවයාකාරව සංවර්ල්‍නය කරග,න්තන හේබ වුගඩුක නැහැ0 මා :න්තනා තරිටන්ත පාරව් වින්ත ිවයයත 5කවස ඒ කතයුතු ගකරුගඩුක නැහැ0 අිළ :න්තනවාඋ රහිී ිලකාද මු:් නාස්තිය් වුණු බව0 අ:තස ඒ මාර්ලග,වදත ගිගයාස ඔබතුමන්තදාත බදා ග,න්තන පුළුවන්තඋ පාරව් වද ABC ගග,ාඩග,හදා තිගබන හැටි0 ඒ වාගේම තාරඋ සහ ගවනස ්පකරණය ගග,නැ් දා ඒවා ගග,ාඩග,හදා තිගබනවා0 නමුස ිරිවම සංවර්ල්‍න කතයුසත් ිවේ්‍ ගවදා නැහැඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය

1705 1706

[ග,රු ීමතිච ද්මාි ගහ්ම න්තර ගමගනිලය]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

්මතිතුමනි0 ගේවා සේබන්ත්‍වස ඔබතුමන්තදාගේ කාරුකවක අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන0 ගමාක:උ සංවර්ල්‍න කතයුතු අතරමග, නතර ගවච්ච පාරව් තව ිරහිපය් තිගබනවා0 අග් ප්‍රගේකවදස තිගබනවා0 ඒවා ග,ැනස ඔබතුමාගේ කාරුකවක අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන ිරයදා මම ගේ අවස්ථාගද ිරයන්තන කැමැතියි0

ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ අ: ප්‍රවාහනය ග,ැන කථා කරනවා0 හුඟ් අවස්ථාවදී මා්‍ය මගින්ත මම :ැ්කාඋ ග,රු ්මතිතුමාසඋ නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමාස ගේ ප්‍රවාහනය නිිව අයුිපන්ත කාමනාකරණයය කරන්තන කතයුතු කරනවා0 ඒ වාගේම ප්‍රවාහනයත අ:ාාව තිගබන ප්‍රක්න සේබන්ත්‍ව යේ යේ ක්‍රියාමාර්ලග, ග,න්තනඋ සා්‍ීමය ක්‍රියාමාර්ලග, ග,න්තන යේ වැඩිළිබගවා් ක්‍රියාසමක කරපු බව් ගපගනනවා0 නමුස මම ගේ අවස්ථාගදී ිරයන්තන ඕනෑ රක කාරණයාව්0 ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ අිළ නිගය ජ්‍නය කරන ප්‍රගේක ගබාගහ ුරෂ්කර ප්‍රගේක0 ඉතින්තඋ ගේ ුරෂ්කර ප්‍රගේකවද ප්‍රවාහනය ස හාඋ මගී ප්‍රවාහනය ස හා ඉතාම අඩු ප්‍රවාහන පහසුකේ තමයි තිගබන්තගන්ත0 මා :න්තනා තරිටන්ත ඒ ප්‍රගේකවදත ගයා:වා තිගබන බස් රථ අවුරුුර 02උ 32 පරණය බස් රථ0 ඒ ප්‍රගේකවද තිගබන ුරෂ්කර මාර්ලග,උ වතු ්ගෂ්ත්‍රයත ග,මන්ත කරන මාර්ලග, ඉතාම අබදන්ත තසසවගශ තිගබන්තගන්ත0 ඉතින්ත මම හිතන ිලධීයතඋ ගේ මාර්ලග,වද ග,මනාග,මනයත ගහා බස් රථ ගයා:න්තන ඕනෑ0 හුඟ් අවස්ථාවදී කථා කරනවාඋ ගදාිප බස් රථ ගයා:වදා තමයි ගමගත් ක් කතයුතු ගකරුගද ිරයදා0 ඒක සේපූර්ලණයගයන්ත ිටථයාව්උ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනි0 මා :න්තනා තරිටන්ත ඉන්තිනයාගවන්ත ගග,ගනන තාතාඋ රගහම නැසනේ අගක ් ග් දන්තඩ් ගදාිප බස් රථ සාමානයගයන්ත ගේ රළු මාර්ලග,වදත ඔගරාසතු ග:න ්කාරයත තමයි හ:දා තිගබන්තගන්ත0 රගහම නැතුව චීනගයන්ත ගග,ගනන අකා සුගඛ්‍ පගා ගී වාහන අග් ප්‍රගේකවදතඋ රගහම නැසනේ වතු ්ගෂ්ත්‍රගශ මාර්ලග,වදත ගයා:වන්තන පුළුවන්තකම් නැහැඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා0 ඒ නිසා මම හිතන ිලකායතඋ ඒවාත ඔගරසතු ග:න්තගනස ගේ ඉන්තිනයන්ත වාහන තමයි0 අර බස් රථය් ග,න්තනගකාත ඒ මු:ින්ත ගේ බස් රථ 4්උ 5් ග,න්තන පුළුවන්ත0 මම ඔබතුමන්තදාගග,න්ත ඉ් දා ිවටිනවාඋ බස් රථ ්නයනය කරන්තන කතයුතු කරනවා නේඋ අනිවාර්ලයගයන්ත කුඩා මාර්ලග,වදත කුඩා බස් රථඋ ඒ ිරයන්තගන්ත තනි ග:ාර තිගබන බස් රථ ගයා:වන්තන කතයුතු කරන්තන ිරයදා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ අවසාන වකගයන්ත මම තව ර් කාරණයය් ග,ැන කථා කරනවා0 රම කාරණයය ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාා නැහැ0 ගේ අවස්ථාගද අග් වැිලි සහ ප්‍රජ්‍ා යටිතද පහසුකේ ්මතිතුමා ගේ සාාගද ිවටියා නේ ගහා යි0 අිළ :න්තනවාඋ පසුගිය :වස්වද ිලකාද වකගයන්ත කථාබහත ද් වුණයාඋ ගේ රගේ ගස ගතාග,ය් ජ්‍පානගශ පැවැති වාර්ලික පුණයයා්‍ාර ගස ගවන්තගේිවගශී ඉතා ඉහා ිටදකත අගාිල වුණයා ිරයදා0 ගමතැනී දංකා ඉතිහාසගශ පාමු වතාවත ගේ සා ිලකාද මු:ද්උ ඒ ිරයන්තගන්ත ගඩාදර්ල 8උ343් වාගේ මු:දකත ගේ ගස ගතාග,ය අගාිල කරන්තන අවස්ථාව දැබුණයා ිරයදා තමයි ්ඩුකඩුවසඋ ‍රී දංකා ගස මඩුකඩදයස ගපන්තනුේ ගකරුගද0 අිළ :න්තනා තරිටන්ත ර්තරා ්මතිවරගය් ිරදවාඋ ගේකත ගනාගබ් තයාග,ය් දබාග,න්තන පුළුවන්ත ිටද් දැබුණයාය ිරයදා0 ගකගස් ගවතසඋ යේිරිව වැරී ම් රතුමාත ිවේ්‍ වුණයා0 නමුසඋ ගේක ගිනස් වාර්ලතාව් හැටියත තමයි ගපන්තනුේ කර තිබුගඩුක0 මම ිරයන්තන කැමැතියිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගේක පාමු වතාවත ගනාගවයි ිවුරගවදා තිගබන්තගන්ත ිරයන රක0 මා :න්තනා තරිටන්ත මීත ඉස්සරගවදා අිලස්සාගද් ද ගස කර්ලමාන්තතකාදාව මඟිනුස 0204 වසගර්ල බඩුකඩාරනායක අනුස්මරණය ජ්‍ාතයන්තතර සේමන්තත්‍රණය කාදාගද - BMICH රග් - තිබුණු ගේ පුණයයා්‍ාර ගස ගවන්තගේිවගශී ගඩාදර්ල 8උ655ක මු:දකත ඒ ගස ගතාග,ය අගාිල ී තිගබනවා0 ර:ා අගාිල කර තිගබන්තගන්ත ගඩාදර්ල 8උ655කත0

ගම:ා ජ්‍පානගශී අගාිල ගවදා තිගබන්තගන්ත ගඩාදර්ල 8උ343කත0 මම හිතන හැටියත වඩා වැඩිම මු:ද දැබී තිගබන්තගන්තඋ රගහම නැසනේ ගිනස් වාර්ලතාවත හිිටකේ ිරයන්තන ඕනෑ අිලස්සාගද් ද ගස කර්ලමාන්තතකාදාවයි0 ගමතැනී ‍රී දංකා ගස මඩුකඩදය යේිරිව වර:් ිවේ්‍ කර තිගබනවා0 ඔවුන්ත හිපයත හන්නාගග,න නැහැඋ ගකායි කර්ලමාන්තතකාදාගවන්ත: ගේ සා ිලකාද මු:දකත ගස අගාිල ගකරුගද ිරයදා0 මත ිරයන්තන තිගබන්තගන්තඋ රතැනී අිලස්සාගද් ද ගස කර්ලමාන්තතකාදාවත අසා්‍ාරණයය් ිවේ්‍ ගවදා තිගබනවා බවයි0 ගමාක:උ අිලස්සාගද් ද ගස කර්ලමාන්තතකාදාව තමයි වැඩිම මු:දකත ඒ ගස ගතාග,ය ගවන්තගේිවගයන්ත ිලකුණයන්තන කතයුතු කර තිබුගඩුක0 ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මම ඔබතුමාගග,න්ත ඉ් දා ිවටින්තගන්ත අඩුම ග,ණයගන්ත පාර්ලිගේන්තතුගදී ඔබතුමා ගහ මැිනහස ගවදාඋ රගහම නැසනේ අ:ාා අමාතයාංකගශ ්මතිතුමා මැිනහස ගවදා ගේක නිවැරින කරන්තන ිරයායි0 ‍රී දංකා ගස මඩුකඩදයත ්පග:ස් ග:න්තනඋ ගකායි කර්ලමාන්තතකාදාගවන්ත: වැඩිගයන්තම ගස ිලකුණයන්තන කතයුතු ගකරුගද ිරයා නිිවයාකාරව හන්නාග,න්තන ිරයදා0 ඒ ස හා ගග,ෞරවය අිලස්සාගද් ද ගස කර්ලමාන්තතකාදාවත දැගබන්තන ඕනෑ ිරයදා තමයි මත ගේ අවස්ථාගද ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ග්0 ඉදංකුමාරන්ත මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 6ක කාදය් දැගබනවා0

[பி.ப. 4.12]

ගරු ්ක. ඉලංකුමාතාරන් මාතතතා (ைொண்புைிகு ரக. இளங்குை ன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறயதினம் நமடதபறுகின்ற குமறநி ப்புத் ததொமக சம்பந்தைொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன். அ சொங்கங்கள் ஒதுக்கிய நிதிகமளச் சிறந்த முமறயில் பயன்படுத்தொைல் விட்டமதத்தொன் நொங்கள் கடந்த கொலங்களில் பொர்த்திருக்கிரறொம். அரதரபொல், ரவமலத்திட்டங்கமள ஆ ம்பித்துவிட்டு திரும்பவும் நிதி ரதமவதயனக் ரகட்பமதயும் நொங்கள் பொர்த்திருக்கிரறொம். ஆனொல், எைது அ சொங்கம் முன்தனடுத்த ரவமலத்திட்டங்களில் சில நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் இருக்கும்ரபொது, ைொற்று ஏற்பொட்மடச் தசய்து, அதனூடொக ைக்கள் பயன்தபறக்கூடிய வமகயில் அந்த நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுவமத நொங்கள் இந்தக் குமறநி ப்புப் பிர மணமூலம் பொர்க்கலொம். அமதயிட்டு நொன் தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன்.

நொன் வட ைொகொணத்மதப் பி திநிதித்துவப்படுத்துபவன். எங்களுமடய வட ைொகொணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி திறம்பட பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. ரதசிய ைக்கள் சக்தியின ொகிய நொங்கள் ஆட்சி அமைத்து ஒரு வருடைொகின்றததனக் கூறுகின்றொர்கள். ஆனொல், எைது அ சொங்கம் அபிவிருத்திப் பணிகமள முன்தனடுக்கத் ததொடங்கி 5 ைொதங்கரள ஆகின்றன. ஏதனன்றொல், கடந்த ைொர்ச் ைொதம்தொன் வ வு தசலவுத்திட்டம் நிமறரவற்றப்பட்டது. அதன் பிறகு, உள்ளூர் அதிகொ சமபத் ரதர்தல் நமடதபற்றது. அந்த ரவமளயில், அபிவிருத்திப் பணிகள் அமனத்தும் இமடநிறுத்தப்பட்டு இருந்தன. ரதர்தல் முடிந்த பிறகு,

1707 1708

පාර්ලිගේන්තතුව

அபிவிருத்திப் பணிகள் துொிதைொக நமடதபற்று வருகின்றன. எனரவ, நொங்கள் அபிவிருத்திப் பணிகமளத் ததொடங்கி 5 ைொதங்கரள கடந்திருக்கின்றன.

இன்று வடக்கில் பொொிய அபிவிருத்திப் பணிகள் நமடதபற்று வருகின்றன. யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட வட்டுவொகல் பொலைொனது, யுத்தம் முடிவமடந்து 16 ஆண்டுகளொகியும் அவ்வொரற கொணப்பட்டது. ஆனொல், இப்தபொழுது அந்தப் பொலத்தின் புன மைப்புப் பணிகள் துொிதைொக நமடதபற்று வருகின்றன. அதற்கொன நிதிமய அ சொங்கம் விடுவித்து இருக்கிறது. அந்தப் பொலத்தின் புன மைப்புக்கு அமைச்சினொல் எவ்வளவு ததொமக estimate பண்ணப்பட்டு இருக்கிறரதொ, அமதவிடக் குமறந்த ததொமகக்ரக ஒப்பந்ததொ ர்களுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதிலிருந்து ததொிகின்றது, நொங்கள் ஊழல் தசய்யொைல் அபிவிருத்திப் பணிகமள ரைற்தகொள்கின்ரறொம் என்று. நொங்கள் தசய்யும் ஒவ்ரவொர் அபிவிருத்திப் பணியும் ைக்கமளத் தனிப்பட்ட வொழ்க்மகயில் முன்ரனற்றும் விதைொகரவ அமைந்துள்ளது. ரைலும், வட ைொகொணத்திலுள்ள நயினொ தீவு இறங்குதுமறமயப் புன மைப்பதற்கொன ஆ ம்பப் பணிகமள ரைற்தகொண்டுள்ரளொம். முதற்கட்டைொக, அங்கிருக்கின்ற ஒற்மறயடிப் பொமதமய இருவழிப் பொமதயொக ைொற்றியமைப்பதற்கொன பணிகமள ஆ ம்பித்து இருக்கின்ரறொம். ஏதனனில், அங்கு அதிகளவொன சுற்றுலொப் பயணிகள் வருமக தருகின்றனர்.

எங்களுமடய ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சர் அவர்கள் வட ைொகொணத்தில் யொழ்ப்பொணத்மத ைட்டும் கவனத்திற்தகொள்ளொைல் தீவுப் பகுதிமயயும் கவனத்திற்தகொண்டுள்ளொர். தீவுப் பகுதியில் வொழ்கின்ற ைக்கள் கடல் கடந்து வந்துதொன் தபொருட்கமளக் தகொள்வனவு தசய்கின்றொர்கள். தீவுப் பகுதியில் உள்ளவர்கள் யொழ்ப்பொணத்திலுள்ள விமலயிலும் பொர்க்க அதிக விமலக்ரக தபொருட்கமள வொங்குகின்றொர்கள். இலங்மக முழுவதும் தபொருட்களின் விமலகள் ஒர ைொதியொக இருக்க ரவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய ரநொக்கைொகும். அந்த வமகயில், எைது அ சொங்கம் தநடுந்தீவில் எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலயதைொன்மற ஆ ம்பித்து இருக்கின்றது.

கடந்த 5 ைொதங்களொக அபிவிருத்திப் பணிகள் நமடதபற்ற வண்ணரை இருக்கின்றன. எங்களது அ சொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஓ ொண்டு முடிவமடந்து இ ண்டொவது ஆண்டு ஆ ம்பித்து இருக்கின்றது. எனினும், பலர் எைது அ சொங்கத்மத விைர்சிக்கின்றொர்கள். எைது அ சொங்கைொனது, ஊழல் இல்லொைல் அபிவிருத்திப் பணிகமள ரைற்தகொள்கின்றது. முன்மனய அ சொங்க கொலத்தில் புன மைக்கப்பட்ட வீதிகமள எடுத்துக் தகொள்ரவொம். உதொ ணத்துக்கு, நல்லொட்சி அ சொங்க கொலத்தில் புன மைக்கப்பட்ட ைருதங்ரகணி - பருத்தித்துமற வீதிமய எடுத்துக் தகொள்ரவொம். அமதப் புன மைத்துக்தகொண்டு இருக்கும்ரபொரத ஆ ம்பத்தில் புன மைக்கப்பட்ட பகுதி ரசதைமடந்தது. இப்ரபொது அது ததொடர்பொன விசொ மண நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அவ்வொறொன அபிவிருத்திப் பணிகமளத்தொன் இப்ரபொது எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் தசய்தொர்கள். குறித்த வீதிமய ைீளவும் தசப்பனிட ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. ப ந்தனில் இருந்து பூநகொி ஊடொகச் தசல்லும் வீதியும் ரசதைமடந்து இருக்கின்றது. அமதயும் புன மைப்பதற்கு எண்ணியிருக்கிரறொம். எதிர்வரும் கொலத்தில் எைது

அபிவிருத்திப் பணிகள் வடக்கு ைொகொணம் உட்பட ஒட்டுதைொத்த நொட்மடயும் முன்ரனற்றும் விதைொகத்தொன் இருக்கும்.

எங்களுமடய தகொள்மகப் பி கடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விஷயங்கமள இன்று நொங்கள் நிமறரவற்றி வருகின்ரறொம். இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ஒரு சிலர் கடந்த கொலத்தில் பிள்மளயொன் ஊடொகத் ரதர்தலில் களைிறங்கியவர்கள். அவ்வொறு பிள்மளயொன் ஊடொகத் ரதர்தலில் களைிறங்கியவர், வடக்கில் 36 வருட கொலைொக இ ொணுவத்தினர் மகயகப்படுத்தி மவத்திருந்த பொடசொமலமய நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு விடுவித்தவுடன், தொங்கள் கூறித்தொன் அது விடுவிக்கப்பட்டதொகக் கூறுகின்றொர். அவ்வொறு யொழ்ப்பொணத்திலும் ஒருவர் இருக்கிறொர். எங்களுக்குத் ததொியும்! முன்மனய கொலத்தில் பொமதகள் விடுவிக்கப்படும்ரபொது, அந்த இடத்துக்கு ஓடிப்ரபொய் தொங்கள் கூறித்தொன் இமவ விடுவிக்கப்படுவதொக அவர் கூறுவொர். அவர், நல்லொட்சி அ சொங்க கொலத்தில் இ ொணுவப் பொதுகொப்புடன் வலம்வந்தவர்.

எங்களுமடய தகொள்மகப் பி கடனத்தில் வட ைொகொணம் ததொடர்பில் கூறப்பட்டுள்ள அமனத்து விடயங்களும் நிமறரவற்றப்படும் என்ற திடைொன நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. நொங்கள் அபிவிருத்திப் பணிகமளத் ததொடங்கி 5 ைொதங்கரள ஆகின்றது. கிழக்குப் பி ரதசத்தின் அபிவிருத்திக்கு நிதி விடுவிக்கப்படவில்மல என்று கூறுகின்றொர்கள். எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டப் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் ரகட்டதற்கு இணங்க, அடுத்த வருடத்துக்கொன 'பட்தஜட்'இல் அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்வதற்கு எைது அ சொங்கம் தீர்ைொனித்திருக்கிறது. எதிர்வரும் கொலத்தில் வடக்கு, கிழக்கின் அமனத்துப் பி ரதசங்களிலும் அபிவிருத்திப் பணிகள் ரவகைொக இடம்தபறும். ஏதனன்றொல், இ ண்டொவது வருடத்தில் எங்களுக்கு அனுபவம் கூடியிருக்கும். அதனூடொக நொங்கள் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் அபிவிருத்திப் பணிகமள தைன்ரைலும் ரைற்தகொள்ரவொதைனக் கூறி விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ිනගන්තෂ් ගහ්මන්තත මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 5ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 4017]

ගරු ින්න්ෂ් ්ත්මාතන්ත මාතතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் ரஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මත ගේ අවස්ථාව දබා ුරන්තනාත ස්තුතියි0

අ: :වගස් ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයතුමා ිලිවන්ත "පිපපූරක මු:ද - ශීර්ලෂය 117" මැගයන්ත ඉිනිපපස කරන ද: ගය ජ්‍නාව සේබන්ත්‍ගයන්ත වන ිලවා:යතයි අප ගේ සේබන්ත්‍ ී ඉන්තගන්ත0 ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව ිරයන රග් සරද අ:හස ග,සගතාසඋ මු:් වර්ලෂයකත ගවන්ත කර තිගබන මු:් ප්‍රමාණයය අ:ාා මු:් වර්ලෂය අවසන්ත ගවන්තන කින්ත ඉවර වුගණයාසඋ ඉිනිප කාදගශ ඒ වැඩ ටික කරගග,න යන්තන අ:ාා

1709 1710

[ග,රු ග්0 ඉදංකුමාරන්ත මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

අමාතයවරයා ිලිවන්ත මු:් අමාතයතුමාගග,න්ත මු:් ඉ් දා පාර්ලිගේන්තතුව තුිබන්ත සේමත කරග,න්තනා ්ස්තගේන්තතුව තමයි පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ිරයදා සාමානයගයන්ත ිරයන්තගන්ත0 අ: :වගස් ඉිනිපපස කර තිගබන ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයතුමාගේ ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව සාමානයගයන්ත අතීතගශ තිබුණයාත වඩා ිලගක්ෂසවය් ග,න්තනවා0 රගහම ිරයන්තන ගහ්තුව මා සරදව ිරයන්තනේ0 ගේ වර්ලෂය ස හා වැඩ කරන්තන ිරයදා ප්‍රවාහන අමාතයාංකයත ගවන්ත කරදා තිගබන මු:ින්ත යේිරිව මු:් ප්‍රමාණයය් වසර අවසන්ත වන ිලත ඉතිිප ගද යැයි ඒ ග,රු ්මතිතුමාත හැඟී ගිහින්ත තිගබනවා0 රගස් මු:් ඉතිිප ීමත බදපාන ගහ්තු ිලකායත අප හන්නාගග,න තිගබන ප්‍ර්‍ාන ගහ්තු 3් ිරයන්තනේ0 පාමු ගහ්තුවඋ ණයය ප්‍රතිපා:නය කරන ද: ්යතන සමඟ පැවැති ග,ැතලු ගමගත් නිරාකරණයය ගවදා නැති රක0 ග:වැනි ගහ්තුවඋ ගකාන්තත්‍රාස ්යතන සේබන්ත්‍ගයන්ත පැවැති යේ ග,ැතලු තවමස නිරාකරණයය ගවදා ගනාමැති ීම0 තුන්තවැනි ගහ්තුවඋ සමහර වයාප්ති ස හා අග් ්ිත බි් පස වටිනාකමත වඩා අඩු වටිනාකමිරන්ත රම වයාප්ති අවසන්ත කර ග,ැීමමත පුළුවන්ත ීම0 ඒ ිරයපු ගහ්තු නිසා සාමානයගයන්ත රුිළය් ිටියන 36උ622් වාගේ මු:ද් ගේ වර්ලෂය තුා ඉතිිප ගවයි ිරයා අග් ්ෂා කරනවා0

සාමානයගයන්ත අතීතගශ වුගඩුක නේ ගේ වාගේ මු:ද් ඉතිිප වුණයාම ඒක යිබස ාාඩුකඩාග,ාරයත යවන රක0 ඊාඟ වර්ලෂගශී යිබ ්ස්තගේන්තතු හ:දා මු:් ගවන්ත කර ග,ැීමම් තමයි ගවන්තගන්ත0 හැබැයිඋ දූර:ර්ලශී ිලකායත හිතන ්ඩුකඩුව් හැටියත ගේ ගවදාගද අිළ ක් පනා කාාඋ කව:ා හිප ගග,වන්තන තිගබන ණයයක ගපාිය සහ වාිපකය ගග,වන්තන ගේ මු:් ටික අපත ගේ අවස්ථාගද ගයා:වා ග,න්තන හැිරයාව දැබුගණයාසඋ ඒගකන්ත අපත තවස ිලකාද ප්‍රගය ජ්‍න ප්‍රමාණයය් දබා ග,ැීමගේ හැිරයාව තිගබනවා ිරයදා0 ඒග් පාමුවැනි වාිවය ග,ැන අපත ගේ ිලකායත හිතන්තන පුළුවන්ත0 අනාග,තගශ :වසක ගග,වන්තන තිගබන ණයයක වාිපක සහ ගපාිය ගග,ීම තුිබන්ත අග් ණයයබර යේ ප්‍රමාණයයිරන්ත පහාත ගේන්තන අපත හැිරයාව දැගබනවා0 ග:වන කාරණයය හැටියත අපත ගමගහම හිතන්තන පුළුවන්ත0 ගේ ්සතීමතර පාර්ලිගේන්තතුව ්තුගා්ී ිලප්ෂගශ මන්තත්‍රීවරුන්තගග,න්ත නිතර නිතර මතු ගවච්ච ග :නාව් තමයිඋ සාකච්චඡාවකත ගිහි් දාඋ මීත වැඩිය ගහා ගකාන්තගේිව යතගස ගේ ගපාී අනුපාත අඩු කර ග,න්තන හැිරයාව් ගනාදැබුගඩුක ්යි ිරයන කාරණයය0 අපත ිරයන්තන වුවමනාව තිගබන්තගන්ත ගමයයි0 ඒ වාගේ සාකච්චඡා මාර්ලග,ගයන්ත ගිහි් දා ඒ ග,ැතලු ිලස ා ග,න්තන නේඋ ජ්‍ාතයන්තතර ිලක්වාසීමය බව අපත තිගබන්තන ඕනෑ0 ගමන්තන ගේ ණයය මු:ද ක් තියා ගග,ීම තුිබන්ත අන්තන ඒ ජ්‍ාතයන්තතර ිලක්වාසය අපත දැගබනවා0

ිලප්ෂගයන්ත ර් ද ගවච්ච තවස ර් ග :නාවකත අ: ්සතර ග:න්තනේ0 මීත සුළු ගමාගහාතකත කින්ත කා කථාවකී ිලප්ෂගශ මන්තත්‍රීවරගය් ග :නාව් කරිටන්ත ිරදවාඋ "දංකාගද නේ වැඩ ගවනවා ්තිඋ ගේ ිරයන ිලකායත ගපාගස නේ වැඩ ගවනවා ්තිඋ ගේ ිරයන ිලකායත ගේ පාර්ලිගේන්තතුගද කථා අස්ගස් නේ වැඩ ගවනවා ්ති0 හැබැයිඋ අ ග් ග,ගේ-රගේ නේ ිරිවම වැඩ් ගවන්තගන්ත නැහැ" ිරයදා0 මම අගනකුස ිනස්ත්‍රි්ක ග,ැන ිරයන්තන යන්තගන්ත නැහැ0 ඒකත ගහ්තුවඋ මාතග් ිනස්ත්‍රි්කගශ ිවේ්‍ ගවන සංවර්ල්‍න ගය ජ්‍නා ග,ැන ිලතර් කථා කාාම දංකාව සේබන්ත්‍ගයන්ත චිත්‍රය් මවා ග,න්තන පුළුවන්ත නිසා0 රගත් ගමගත් සංවර්ල්‍නය කරන්තන බැිප ගවච්ච අග් ග්‍රාමීය පාරව් 05් කාපේ ිරීමම අිළ ්රේා කරදා තිගබනවා0 ඒ පාරව් 15ක වැඩ ගේ අවස්ථාගදී ිවේ්‍ ගවනවා0 ඉතිිප පාරව් වද වැඩස ගේ මාසය අවසන්ත ගවන්තන කින්ත අිළ පතන්ත ග,න්තනවා0 ිපවර්ලස්තන්ත මාර්ලග,ය සං ාරක ්කර්ලෂණයය ිනනාග,ස ඉතා වැ:ග,ස ස්ථානය් බව අිළ :න්තනවා0 රම ස්ථානගශ වාහන ත:බ:ය් තිගබනවා0 ඊගශ අිළ රතැන නව වාහන නැවතුේගපාා් ඉිනකරන්තන අවකය ූලික ිළයවර අරගග,න තිගබනවා0 මාතග් ඉ දා ග,ග් ගවද :්වා වන

ිරගද මීතර 32ක මාර්ලග,ය ග,මන්ත කරන්තන සාමානයගයන්ත පැය රකහමාරකඋ ග:කක කාදය් ග,තගවනවා0 සාමානයගයන්ත ග,ග් ගවද ිටනිස්සු ිරයන්තගන්තඋ දංකාගද ගහිටන්තම වාහන යනඋ බස් රථ යන පාර තමයි අග් පාර ිරයදා0 අිළ ගේ වසගර්ල රක ගකාතසකුසඋ 0206 වසර අවසන්ත ගවනගකාත තවස ගකාතසකුස ිලකායත අිළ ගේ පාර හ:දා ඉවර කරන්තන තීන්තුර අරගග,න තිගබනවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාත නියිටත කාදය :ැන්ත අවසානයි0

ගරු ින්න්ෂ් ්ත්මාතන්ත මාතතතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் ரஹைந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මත තව ිලනාඩිය් දබා ග:න්තන0

අපත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත ගමයයි0 සංවර්ල්‍නය වුණයායඋ පාරව් හැුරණයාය ිරයදා ඉිනිපපස කරන තර්ලක අස්ගස්උ ප්‍රමුඛ්‍තා හන්නා ග,න්තගන්ත නැතිව කරපු සංවර්ල්‍න ගය ජ්‍නා නිසා අ: වන ිලත දාා දැබූ පාරව් වදත ගපෞේග,ික බස් රථ ගයා:වදාඋ දංග,ම ිරයන අග් රාජ්‍ය ්යතනය පාඩු දබන තැනත පස කර තිගබනවා0 පාරව් හ:ේී යහළුවන්තගේඋ හිතවතුන්තගේ පාරව් හැුරවා ිටස්උ ග,ගේ ්සත පාර හ:න්තන අවකයතාව් කින්ත හිතපු ර් පාදකයන්තත තිබුගඩුක නැහැ0 නමුසඋ අ: අිළ ග,මත අවකය පාර හ:නවා0 ග,ගේ අවකය ස්ථානවදත බස් රථ ගයා:වනවා0 බස් රථ බද්කවය හ:න්තගන්ත නැතිව ඩිගප හ:දා තිගබනවා0 රගහම නැසනේ බි් ඩින්ත හ:දා තිගබනවා0 නමුසඋ අවකය පහසුකේ සපයදා නැහැ0 අවසාන වකගයන්ත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත ගමයයි0 ප්‍රවාහනය ්ගෂ්ත්‍රය ග,සතසඋ ගවනස ්ගෂ්ත්‍රය් ග,සතස ජ්‍ාතික ජ්‍න බදගදග,ගශ ්ඩුකඩුගද අවසාන ඉද්කය සපුරා ග,න්තනඋ ජ්‍නතාවගේ ජීිලතය සුවපස කරන්තන ඕනෑ කරන වැඩ ිළිබගවා අ:ස ක්‍රියාසමක ගවනවා0 අිළ ්ඩුකඩුව් ිලකායත ිනගින්ත ිනග,තම රය ක්‍රියාසමක කරිටන්ත යනවාය ිරයන පැහැිනි ිරීමම කරිටන්තඋ මත කාදය දබා ී ම ගවනුගවන්ත ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමාත ස්තුතිවන්තත ගවිටන්ත මා නිහඬ ගවනවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු රේ0ඒ0රේ0 තාහීර්ල මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 4ක කාදය් තිගබනවා0

[பி.ப. 4.23]

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මාතතතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் விவொதிக்கப்படுகின்ற குமறநி ப்புப் பிர மண ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன்.

நொங்கள் எல்ரலொரும் ரபொக்குவ த்துத் துமறக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிமய வீதிகமள மையப்படுத்தி ைொத்தி ம்தொன் பொர்க்கின்ரறொம். வீதிகள் அமைக்கப்படுவதன் ரநொக்கம், ைக்கள் அவற்மறப் பயன்படுத்த ரவண்டும் என்பதுதொன். ைக்கள் தங்களுமடய ரதமவகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கொக வீதிகமளப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள்.

1711 1712

පාර්ලිගේන්තතුව

அவ்வொறு பயன்படுத்துவதற்குப் தபொருத்தைொன வீதிகள் கடந்த கொலங்களில் அமையப் தபறவில்மல என்ற குற்றச்சொட்டு தபொதுவொக எல்ரலொ ொலும் முன்மவக்கப்படுகின்றது. அதில் உண்மைகள் இல்லொைலும் இல்மல. அமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம். இவ்வொறொன சூழலில், இப்ரபொமதய அ சொங்கம் ஆட்சிமயப் தபொறுப்ரபற்று பல்ரவறு ரவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்றது. அரதரந ம், அவற்றில் தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்ற ரவமலகளுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கக்கூடிய நிதிகமள ைொற்றி, ஏமனய ரவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொள்கின்றது. அவ்வொறொனததொரு சந்தர்ப்பத்திரல எனக்கு இது சம்பந்தைொகப் ரபசுவதற்கு வொய்ப்புக் கிமடத்திருக்கின்றது.

எங்களுமடய பி ரதசங்களில் தபொதுைக்கள் கூடுதலொகப் தபொதுப் ரபொக்குவ த்மதரய பயன்படுத்துகின்றொர்கள். தனியொொிடம் வொகனங்கள் இருந்தொலும்கூட, அவற்மறப் தபருைளவில் பயன்படுத்த முடியொைல் இருக்கின்றது. ஏதனனில், நொட்டில் எொிதபொருள் விமல அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றது. தபொதுப் ரபொக்குவ த்தில் ஈடுபடுகின்ற இலங்மக ரபொக்குவ த்துச் சமபக்குொிய வொகனங்களிரல அ ச உத்திரயொகத்தர்கள் தூ இடங்களுக்குத் தங்களுமடய ரவமல நிைித்தம் பயணிக்கிறொர்கள். அவர்கள் அழகொக ஆமடகமள அணிந்து, அலுவலகங்களுக்குச் தசன்று, கடமைகமளச் தசய்வதற்கு ஏற்ற வமகயில் அந்த வொகனங்கள் இருக்கின்றதொ என்பமத நொங்கள் பொர்க்க ரவண்டும். ரைற்கத்திய நொடுகளில் ரபொன்று எங்களுமடய நொட்டிலும் தபொதுப் ரபொக்குவ த்துக்குச் சிறந்த வொகனங்கமள வழங்கினொல் பொமதகளில் வொகன தநொிசமலக் குமறக்க முடியும். அத்துடன், எொிதபொருளுக்கொன தசலவினத்மதயும் கட்டுப்படுத்த முடியும். ரைலும், தபொதுப் ரபொக்குவ த்மத ரைம்படுத்தினொல் தனியொர் தைது தசொந்த வொகனங்கமளப் பயன்படுத்துகின்ற நிமல ைொறி, அவர்களும் தங்களுமடய தசொந்தத் ரதமவகளுக்கு, அலுவலகம் தசல்வதற்கு, இயற்மகரயொடு இமணந்த ஏமனய விடயங்கமள ரைற்தகொள்வதற்குப் தபொதுப் ரபொக்குவ த்மதப் பயன்படுத்துவொர்கள்.

தகொழும்பு ரகொட்மடயிலிருந்து பி.ப. 3.15 ைணிக்குப் புறப்படுகின்ற புமகயி தம் இ வு 11.00 ைணிக்ரக ைட்டக்களப்மபச் தசன்றமடகின்றது. அங்கிருந்து தபொத்துவில், அம்பொமற, கல்முமன, கொத்தொன்குடி ரபொன்ற இடங்களுக்குச் தசல்கின்றவர்கள் அந்த ரந த்தில் ரபொக்குவ த்து வசதியின்மையொல் அவதிப்படுகின்றொர்கள். எனரவ, இதமனக் கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

நிலொதவளி - திருரகொணைமல - அறுகம்ரப - பொனை வம சுற்றுலொத்துமறமய ரைம்படுத்தும் வமகயில், குறிப்பொக சுற்றுலொப் பயணிகளுக்கு இலகுவொன ரபொக்குவ த்து வசதிமய ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கும் வமகயில், இந்த அ சொங்கைொவது அப்புமகயி த ரசமவமய விொிவுபடுத்த ரவண்டும். அதனூடொக எங்களுமடய பி ரதச ைக்களும் அந்தப் புமகயி த ரசமவமயப் பயன்படுத்துவதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அ ச நிதிமய ைிகச் சிக்கனைொகக் மகயொண்டொல், இவ்வொறொன திட்டங்கமள ரைற்தகொள்ளலொம்.

நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் தகௌ வ அமைச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி கூற ரவண்டும். ஏதனனில், கடந்த தவள்ள அனர்த்தத்தின்ரபொது பொதிக்கப்பட்ட ைொவடிப்பள்ளி பொலத்தின் புன மைப்பு ரவமலகமள அவர் ஆ ம்பித்து மவத்திருக்கிறொர்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාදය අවසානයිඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මාතතතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මත තව ිලනාඩිය් ග:න්තනඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

அரதரபொன்று, கிட்டங்கிப் பொலத்தின் புன மைப்பு ரவமலகமளயும் உங்களுமடய கொலத்தில் ஆ ம்பித்து மவத்தொல் சிறப்பொக இருக்கும். கடந்த 76 வருடகொல ஆட்சிமய நொங்கள் அ சியல் ொீதியொக குமறகூறினொலும்கூட, உங்களுமடய அ சொங்கம் ைிகச் சிறப்பொகச் தசயற்படும் என்ற நம்பிக்மகரயொடு ைக்கள் கொத்திருக்கிறொர்கள். உங்களுக்கு இன்னும் நொன்கு வருடங்கள் இருக்கின்றன. எனரவ, நீங்கள் கிட்டங்கிப் பொலத்மதப் புன மைத்துத் த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, கல்முமன பஸ் ‘டிப்ரபொ’ஆனது, அம்பொமற, ைட்டக்களப்பு உட்பட கிழக்குப் பி ொந்தியத்தில் ைிகவும் தபயர்ரபொன ஒரு டிப்ரபொ’ஆகக் கொணப்படுகின்றது. எனினும், அதற்கு அலுவலகக் கட்டிடம் ஒன்று இல்லொைல் உள்ளது. அந்த ‘டிப்ரபொ’ வளொகத்மதப் பொர்க்கும்ரபொது, ைிகவும் அசிங்கைொக, garage ரபொன்று கொணப்படுகின்றது. Clean Sri Lanka திட்டத்தின்மூலம் அதமனச் சுத்தப்படுத்தினொர்கள். இருந்தொலும், அதமன ைிகவும் பயனுள்ளதொக ைொற்ற ரவண்டும். சம்ைொந்துமற பஸ் ‘டிப்ரபொ’ சம்பந்தைொக நொங்கள் பி ரதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிலும் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிலும் ரபசியும் தீர்வுகள் இல்லொைல் இருக்கின்றது. அதற்கொன கொணிகமளப் தபற்றுத் தருவதொக அந்தப் பி ரதசத்தில் இருக்கின்றவர்கள் கூறியிருக்கிறொர்கள். எனரவ, இந்த விடயத்மதக் கவனத்திற்தகொள்ள ரவண்டும். நிந்தவூொில் குறிப்பொக, அட்டப்பள்ளம் வீதி, 2ஆம் குறுக்குத் ததரு, 3ஆம் குறுக்குத் ததரு, ைீ ொநகர் வீதி என்பவற்றின் புன மைப்புப் பணிகள் குமறயில் விடப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த நிதிமூலம் அந்தப் பணிகமளச் தசய்வதற்கொன வொய்ப்பு இருந்தொல், அதமனச் தசய்து தருைொறு ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මුහේමේ යිසා් මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 5ක කාදය් දැගබනවා0

[பி.ப. 4.28]

ගරු මුතම්මාතද් ෆයිසාල් මාතතතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

அஸ்ஸலொமு அமலக்கும், ්යුගබ වන්තඋ வணக்கம்!

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இங்ரக ரபசுகின்றவர்கள் யொர் என்ன தசொன்னொலும், உலக அளவில் ரபசப்படும் வமகயில் ரதசிய ைக்கள் சக்தி அ சொங்கம் ைிகச் சிறப்பொன, முன்ரனற்றமுமடய ஓர் அ சொங்கைொக இன்று நொட்டில் விளங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றது; அது நொளுக்கு நொள் முன்ரனற்றைமடந்து தகொண்டிருக்கின்றது.

1713 1714

[ග,රු රේ0ඒ0රේ0 තාහිර්ල මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

அரதரபொல், எதிர்க்கட்சிகள் நொளுக்குநொள் பலவீனைமடந்து பின்னமடந்து தசல்கின்றன. தசன்ற அ சொங்கங்கள் இந்த நொட்டு ைக்களின் சுமைகமள அதிகொித்தன. இன்று வம யில் ஒரு வருட கொலைொக ஆட்சிதசய்து வருகின்ற எைது அ சொங்கம் எல்லொ வமகயிலும் ைக்களுக்கொன அதிகைொன ரசமவகமள வழங்குவதுடன், ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சின் ஊடொகச் சிறப்பொன ஒரு ரசமவமய வழங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றது.

2022ஆம் ஆண்டு எைது நொடு பொொியளவிலொன தபொருளொதொ தநருக்கடிமய எதிர்ரநொக்கியது. அவ்வொறு இருந்த கொலகட்டத்தில்தொன் இன்னுதைொரு தநருக்கடியும் எைது நொட்டுக்கு வந்து ரசர்ந்தது. அதொவது, 2022ஆம் ஆண்டு எைது நொட்டின் முன்னொள் சனொதிபதி ரகொட்டொபய ொஜபக்க்ஷ அவர்களுக்கு வொக்களித்த 69 இலட்சம் ைக்களொல் அவர் வி ட்டியடிக்கப்பட்டமதயடுத்து நமடதபற்ற இமடக்கொல சனொதிபதிக்கொன பொ ொளுைன்ற இ கசிய வொக்தகடுப்பில் SLPPஇன் அதிகைொன supportஇன் ஊடொக ணில் விக்கி சிங்க அவர்கள் சனொதிபதியொகத் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர். அப்ரபொது அவர ொடு டளஸ் அழகப்தபருை, எைது இன்மறய சனொதிபதி அநு குைொ திஸொநொயக்க ஆகிரயொரும் ரபொட்டியிட்டொர்கள். அரதரந ம், இன்று எதிர்க்கட்சித் தமலவ ொக இருக்கின்றவருக்கு அதில் ரபொட்டியிடுவதற்கொன சந்தர்ப்பம் கிமடக்கொைற்ரபொனது. ஐரயொ பொவம்! அவர் ணில் விக்கி ைசிங்க அவர்களுக்கு support தசய்தொர ொ ததொியவில்மல, அல்லது தவற்றிதபற முடியொது என்று அவர் நிமனத்தொர ொ ததொியவில்மல. ஆனொல், அன்று மூன்று பி திநிதிகமளக் தகொண்டிருந்த நொங்கள் அதில் மதொியைொகப் ரபொட்டியிட்ரடொம்.

அன்று அமைக்கப்பட்ட ணில் - ொஜபக்ஷ அ சொங்கம் தவளிநொடுகளிலிருந்து அதிகைொன கடன்கமள வொங்கி நொட்டு ைக்களின் வொழ்க்மகச் சுமைமய அதிகப்படுத்தியது ைட்டுைல்லொைல், நொட்டில் விமலவொசிமயயும் அதிகப்படுத்தியது. இன்று இங்கு ரபசிய சிலர், எைது கட்சிமயச் ரசர்ந்தவர்கள் பஸ்ஸுக்கு தநருப்பு மவத்தொர்கள், வீட்டுக்கு தநருப்பு மவத்தொர்கள் என்று தசொன்னொர்கள். அன்று அவர்களுமடய அ சொங்கம்தொன் இருந்தது. அன்று அவர்களொல் பஸ்ஸுக்கு தநருப்பு மவத்தவர்கமளக் கண்டுபிடிக்க முடியொற்ரபொனது. அதுைட்டுைல்லொைல், அன்று அவர்களது வீடுகளுக்கு தநருப்பு மவத்தமைக்கு நட்டஈதடன்று ரகொடி ரகொடியொகப் தபற்று, இந்த நொட்டிலிருந்த பணத்மத வீண் வி யைொக்கினொர்கள்.

அதுைட்டுைல்லொைல், முன்மனய அ சொங்கங்களின் கொலத்தில் கொட்டு யொமனகளொல் கொட்டுப் பகுதியில் வொழுகின்ற ைக்களின் வீடுகள் ரசதைொக்கப்பட்டரபொது, கொட்டு யொமன அதிகைொன வீடுகமளச் ரசதைொக்கியததன்றும் இத்தமன ரபம ச் சொகடித்தததன்றும் தசய்திகளில் அதிகைொகக் கொட்டுவொர்கள். தங்களுமடய வீட்மட எொித்துவிட்டொர்கள் எனக்கூறி பல ரகொடி ரூபொமய வொங்கியவர்களொல் அந்த ைக்களுக்கு ஒரு வீட்மடக்கூட கட்டிக்தகொடுக்க முடியொற்ரபொனது. ஆனொல், எைது அ சொங்கம் யொமனத் தொக்குதலிலிருந்து ைக்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன ரவமலகமளச் சிறப்பொகச் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றது.

இன்று புத்தளம் - ைன்னொர் பொமதமயத் திறக்கரவண்டுதைனக் ரகொஷம் ரபொடுகிறொர்கள். ஆனொல், அந்தப் பொமதயில் இருக்கின்ற ைீ-ஓயொ பொலம் உமடந்து 5 வருடங்களொகியும் யொ ொலும் கவனிக்கப்படொதிருந்த நிமலயில், இ ண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர் தற்கொலிக fittings பொலதைொன்மற அமைத்து ைக்களுக்குப் ரபொக்குவ த்து வசதி

தசய்து தகொடுக்கப்பட்டிருந்தொலும், ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சினூடொக 375 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கி, தசன்ற ைொதம் அந்தப் பொலப் புன மைப்புப் பணிகமள எைது அ சொங்கம் ஆ ம்பித்திருக்கின்றது. அரதரபொல, புத்தளம் பகுதியில் இருக்கின்ற 45 கிரலொைீற்றர் நீளைொன பத்துலு ஓயொ - க ம்மப வீதியின் 9 கிரலொைீற்றர் தூ ம் வம ஏற்கனரவ புன மைப்பு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ைீதைொக இருக்கின்ற வீதிமயப் புன மைப்பதற்கொன அனுைதி தற்ரபொது வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுரபொன்று ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சினூடொக அதிகைொன பொலங்களும், வீதிகளும், கி ொைிய வீதிகளும் இப்ரபொது புன மைக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதுரபொல், ைக்களின் இன்ரனொ ன்ன ரதமவகளும் எைது அமைச்சினூடொக நிமறரவற்றப்படுதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ගේ0සී0 අදවතුවද මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමා ිලනාඩි 5ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 4033] ගරු ්ත.සී. අලවතුමවල මාතතතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ිලගක්ෂගයන්තම ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාාව පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ඉිනිපපස කරන තිගබන ගවදාගද අග් සාානායකතුමා ගේ සාාගද හිටියා නේ ගහා යි0 ්උ රතුමා ඉන්තනවා0 පැහැිනිවම ගපෞේග,ික අංකයතස වඩා වැඩිම ්ගය ජ්‍නය් කරන්තගන්ත අග් ්ඩුකඩුව ිරයදා පසුගිය අය වැය ිලවා:ගශී රතුමා ිරදවා මත මතකයිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ග,රු සාානායකතුමනිඋ ඔබතුමා රගහම ිරදවා; ගේ රගේ සංවර්ල්‍නය ස හා රජ්‍ය් හැටියත වැඩිම ්ගය ජ්‍නය් කරදාඋ ිලකාද ජ්‍යග්‍රහණය කරා යන්තන පුළුවන්ත ගවයි ිරයදා ිරදවා0 රතගකාත අිළස සතුුව වුණයා0 නමුස අ: ඉිනිපපස කරන ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුගවන්ත රුිළය් බිියන ග,ණයන් පරණය ගමාක් හිප කරුණු ග,ණයනාවකත ගවනස් කරනවා0 ගමතුමාගේ අමාතයාංකගශ ිලතර් ගනාගවයි ගමගහම කරන්තගන්තඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ග,රු සාානායකතුමනිඋ ගේ ගය ජ්‍නාවද ප්‍රග,තිය තිගබන්තගන්ත ිවයයත 02යිඋ ිවයයත 15යිඋ ිවයයත 05යි ිරයන රක ිනස්ත්‍රි් සේබන්තධීකරණය රැස්ීේවදත ගියාම අිළත ගපගනනවා0 ගේක ගදාකු ප්‍රක්නය්0 අිළ ගමානවා කථා කාසඋ අිළ අය වැගයන්ත ගමාන ගය ජ්‍නා ගග,නැ් දා මු:් ගවන්ත කාසඋ ගේ වැඩ ටික හිපයත කාමනාකරණයය කරග,න්තන බැිප වු ගණයාස ඒගකන්ත ප්‍රතිලදය් දැගබන්තගන්ත නැහැ0 ඒ නිසා ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ගදාකු ග,ැතලුව් තිගබනවා ිරයන රක පැහැිනිව ිරයන්තන ඕනෑ0 ඔබතුමන්තදා බදයත පස ගවදා වසර් ගග,වුණයා0 ඊාඟ අය වැය රනවාඋ ගනාවැේබර්ල මාසගශ0 අඩු ග,ණයගන්ත ඊාඟ අවුරුේ:තවස නික්චිත කාරණයාවදත මු:් ගවන්ත කරදාඋ ඒ මු:් ගවන්ත කරන ගේ ක්‍රියාසමක කරන්තන ඔබතුමන්තදාත හැිර ගවන්තන ඕනෑ0

මත කථා කරන්තන ිනුව ගවදාව් නැහැ0 මත තිබුණු කාදය ගග,ාඩ් අඩු ගවදා තිගබනවා0 ඒ නිසා මම කරුණු ග:ක් ග,ැන පමණය් ිරයන්තනේ0 ඉන්ත පාමුවැනි කාරණයය ගමයයි0 ිලගක්ෂගයන්තම ර:ා අග්‍ර ිලනික් යකාරතුිටයත ිලරුේ්‍ව ග: ෂාභිගය ග,ය ගග,ගනන ගවදාගද අිළස ඒකත සහාය ුරන්තනා

1715 1716

පාර්ලිගේන්තතුව

ිරයදා රක මන්තත්‍රීතුගම් ිරයනවා මම :ැ්කා0 ගේවා කරුණු ගනා:ැන කරන කථා ිරයදායි මම හිතන්තගන්ත0 අිළ තමයි ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලගක්ෂගයන්ත පාර්ලිගේන්තතුව තුාසඋ රිබගශිනස ිලකාද ිලගර ්‍ය් :ැ්වූගද0 ඔබතුමන්තදාස ඒ ිලගර ්‍ගශී අිළස ර්ක හිටියා0 ඒ නිසා ගේ සමහර මන්තත්‍රීතුමන්තදා කරුණු :න්තගන්ත නැතුව තමයි ගේ ග,ැන කථා කරන්තගන්ත0 ඒ ග,ැන අිළ කනග,ාුව ගවනවා0

ඔබතුමන්තදාගේ "ගපාගහාසස රත් - දස්සන ජීිලතය්" ිරයන ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකය සේබන්ත්‍ගයන්ත කථා ිරීමගේී ිලප්ෂ නායකතුමා හැම :ාම ්ිල් දා ඒග් පාමුවැනි ිළුවව ගපරානවා ිරයදා තව මන්තත්‍රීතුගම් ිරදවා0 ඔබතුමන්තදාගේ ප්‍රතිපසති ප්‍රකාකය සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලප්ෂ නායකතුමා කරුණු ඉිනිපපස ිරීමම ග,ැන ඔබතුමන්තදා සතුුව ගවන්තන ඕනෑ0 ඒක ග,ැනස මත් කරන්තන කැමැතියි0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමාත තව ිලනාඩි ග:කයි තිගබන්තගන්ත0

ගරු ්ත.සී. අලවතුමවල මාතතතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මත තව ගපාඩි ගවදාව් ග:න්තනඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

අ: බදන්තනඋ 0204ී ිවයයත 0409්ව තිබුණු ගේ රගේ ුර් පසකම :ැන්ත තව ිවයයත 12ිරන්ත වැඩි ගවදා ිරයදා ගද ක බැංකුව ිරයනවා0 ඒ ග,ැන වාර්ලතාවකුස තිගබනවා0 අග් රත ගපාගහාසස රත් කරනවා නේ අග් :ිපරතා සීමාව ඉහාත යන්තන බෑ0 ඒක අඩු ගවන්තන ඕනෑ0 රහි ප්‍රග,තිය් තිගබන්තන ඕනෑ0 ගේ රගේ ජ්‍නතාව ජීවස කරවන්තන තමයි තමුන්තනාන්තගස්දාත ජ්‍න වරම් ුරන්තගන්ත0 0200ී ගේ රත බංගකාගදාස ගවේී තමුන්තනාන්තගස්දාගේ තුන්තග:නායි පාර්ලිගේන්තතුව නිගය ජ්‍නය කගා්0 :ැන්ත ඒ සංඛ්‍යාව 159් :්වා ජ්‍නතාව වැඩි කරදා ී දා තිගබනවා0 ගේ ජ්‍නවරම දබා ුරන්ත ඒ ජ්‍නතාව ගවනුගවන්ත තමුන්තනාන්තගස්දා වැඩ කතයුතු කරන්තන ඕනෑ0

ග,රු සාානායකතුමා ගේ අවස්ථාගද සාාගද ඉන්තනවා0 රතුමාත පාර්ලිගේන්තතුගද ගහා පාපුරුේ:් තිගබනවා0 ගමාක:උ රතුමා පාර්ලිගේන්තතුගද ටික කාදය් ඉ දා තිගබනවා0 ඔබතුමන්තදාගේ ඔබතුමන්තදාගේ ිලගද න අවකයයිඋ ගහාරු අ් දන්තන අවකයයි0 අිළ ඒවාත අස ග:කම ්ස්සනවා0 හැබැයි ඒ වාගේම තමුන්තනාන්තගස්දා ජ්‍නතාව ජීවස කරවන වැඩ ිළිබගවා් ්රේා කරන්තන ඕනෑ0 රගහම නැසනේ ජ්‍නවරම සුරැගකන වැඩ ිළිබගවා් තමුන්තනාන්තගස්දා ්රේා කරන්තන ඕනෑ0

මත තව රක ිලනාඩිය් ග:න්තනඋ ූලදාසනාරූ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ර:ා -0200උ 0203 ගවනගකාත- සමුපකාර ඡන්ත: ඔ්ගක ම තමුන්තනාන්තගස්දා ිනනුවා0 අිළ ඒක :ැ්කා0 :ැන්ත අ: ගමාක: ගවන්තගන්ත? ගේ ගවනගකාත තිබුණු හැම සමුපකාර ඡන්ත:යිරන්තම සමගි ජ්‍න බදගදග,ය ප්‍රමුඛ්‍ ිලප්ෂය ිනනනවා0 ගේක ගදගහිව කාරණයාව් ගනාගවයි0 ගේක තමයි ජ්‍නතාව :්වන ප්‍රති ාරය0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හිිපයාදඋ-

ගරු ්ත.සී. අලවතුමවල මාතතතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මම හිිපයාද ගනාගවයිඋ :ැන්ත මාවතග,ම ඉන්තගන්ත0 තවම රහි ඡන්ත:ය තිබුගඩුක නැහැ0 තිබුණු ග,මන්ත අිළ ිනනනවා0 ප්‍රාගේශීය සාාව ිළහිුවවා තිගබන්තගන්ත0 [බා්‍ා ිරීමම්] ්උ මම හිතුගද ග,රු :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමා නැහැ ිරයදා0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපත සීමාසහිත කාදය් තිගබන්තගන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු ්ත.සී. අලවතුමවල මාතතතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මත තව ගපාඩි ගවදාව් ග:න්තන0

මම පැහැිනිව ිරයනවාඋ ගේ සේබන්ත්‍ව තමුන්තනාන්තගස්දාගේ අව්‍ානය ගයාමු කරන්තන ිරයදා0 ඔබතුමන්තදාත ගේ ජ්‍න වරම ී දා තිගබන්තගන්ත ්යි ිරයන රකස පැහැිනි කරගග,න කතයුතු කගාාස තමයි රගේ ජ්‍නතාවගේ අග් ්ෂාස ඉුව කරිටන්තඋ ඔබතුමන්තදා හිතන ිලකායත ගේ රත ඉස්සරහත ගග,න යන්තන අවස්ථාව දැගබන්තගන්ත0 ඒ බව මත් කරිටන්ත මගේ ව න ස්ව් පය අවසන්ත කරනවා0

ස්තුතියි0 ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ - ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අ: කාදය සීමාසහිතයිඋ ග,රු :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මත තසපර ිරහිපය් ග:න්තන0 ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගහා යිඋ ිරයන්තන0 ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගේ ගවදාගද අග් සාානායකතුමාස ඉන්තන නිසායිඋ මා ගේ ඉ් ීම කරන්තගන්ත0 ිලවා:යකී සාමානයගයන්ත රතුමාගේ කථාව කරනගකාත ිලනාඩි 32්උ 42් රතුමාස ගවදාව රහාත ගමහාත කර ග,න්තනවා0 අපත තිගබන්තගන්ත ිලනාඩි 4් ගහ 5්0 රම නිසා ග:ගග,ා් දන්තගේම කැමැසගතන්ත ිලනාඩි 12් ගහ ිලනාඩි ිරහිපය් අපත දබා ග:න ගදස මම ඉ් දා ිවටිනවා0 [බා්‍ා ිරීමම්] බකවන්තන ගනාගවයි0 ්සතතම අිළ ඉ් ීම් කරන්තගන්ත0 ගමාක:උ රතුමා කාදය ග,න්තනගකාත සාමානයගයන්ත පැය ාාග,ය් ිලතර ග,න්තනවා0 අපතස ිලනාඩි 12් ිලතර ග:න්තන0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අ: ගනාගවයිඋ ගහත ග:න්තනේ0

1717 1718

[ග,රු ගේ0සී0 අදවතුවද මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අිළ ිලවා:යත ගයාමු ගවමු0 ග,රු ස් ාර්ලය අනි් ජ්‍යන්තත අමාතයතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 7ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 4039] ගරු (ආ ාර්ය) අනිල් ජයන්ත මාතතතා (කම්කරු අමාතාතය සත ආර්ික සංවර්ධාන නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் தபொருளொதொ அபிவிருத்திப் பி தி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ අ: අිළ සාකච්චඡාවත බන්න්ත කගා් ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,උ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත අ:ාා පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ිළිබබ වයි0 ිලප්ෂගශ ්තැේ මන්තත්‍රීවරුන්ත රය වැරින ිලකායත අර්ලථ කථනය කාා0 පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් ිරයන්තගන්තඋ අිළ අය වැගයන්ත මු:් ගවන්ත කර ග,සතාත අමතරව පසුව කරන මු:් ගවන්ත කර ග,ැීමම්0 රය ්කාර ග:කකත ිවුර වන්තන පුළුවන්ත0 රක්උ පාර්ලිගේන්තතුවත ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කරදා අතිගර්ලකව මු:් ගවන්ත කර ග,ැීමම0 ඊත අමතරවඋ වැය ශීර්ලෂ අතර මු:් ප්‍රතිපා:න මාරු කරේින මු:් ගරුවදාිව 66 අනුව තා්ෂකවකව මාරු කර ග,න්තන බැිප කරුණු අරබයාස පාර්ලිගේන්තතුගද අවසරය දබා ග,ැීමම0 අ: අිළ ගමම අමාතයාංකය යතගස ඉිනිපපස කරන්තගන්ත අතිගර්ලකව ඉිනිපපස කා ගවන්ත ිරීමම් ගනාගවයිඋ රම අමාතයාංකයත ගවන්ත වූ මු:් වින්ත ඉතිිප වූ මු:් මාරු ිරීමම්0 ිලිල්‍ වූ ගහ්තු නිසා සමහර අමාතයාංකවදත ගවන්ත කරන මු:් ප්‍රතිපා:න ඉතිිප වනවා0 ්සතතම අපත පාදනය කර ග,න්තන බැිප වුණු ගහ්තුස ඒ අතර තිගබනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ අිළ අතීතගශ කරගග,න ් වයාප්ති තිගබනවා0 රම වයාප්ති සේබන්ත්‍ගයන්ත අපත ිලක් ප ග:ක් තිබුණයා0 ර්ගක උ රම වයාප්ති අසහැර :මන්තන ඕනෑ0 රගහම නැසනේ රම වයාප්ති ඉිනිපයත කරගග,න යන්තන ඕනෑ0 අිළ ිලමර්ලකනය කර බැලුවාඋ රත ගවනුගවන්ත වඩාස ගහා ගේ ගමාක්: ිරයදා0 ඒ අනුව සමහර වයාප්ති ක්‍රියාසමක කරන්තන ගය ජ්‍නා කරදා රම කතයුතු කරගග,න රේින ඒ සමහර වයාප්තිවදත ණයය දබා ග,ැීමගේ ගනාහැිරයාව් තිබුණයා0 රම නිසාස අපත මු:් ඉතිිප වුණයා0 ඒ වාගේම අිළ අග් ්ෂා කා බි් අග,යත වඩා ගග,වන්තන තිබුණු බි් අග,ය අඩු ීම නිසාස මු:් ඉතිිප වුණයා0 රවැනි ඉතිිප ිරීමේ නිසාස අපත අවකය කරනවාඋ ගදග,ගයන්ත මු:් කාමනාකරණයය කරදා ගේ රුිළය් බිියන 36 අමාතයාංකගශ අ:ාා වැඩකතයුතුවදත ගයා:ා ග,ැීමමත0

ිලප්ෂගයන්ත ිලගද න ඉිනිපපස කරේින ිරදවාඋ ඔ්ගක තම ගේ ිලකායත පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ග,න්තන ගවනවා ිරයදා0 අිළ ්සතතම අතිගර්ලකව ිරිවම මු:ද් අරගග,න නැහැ0 අය වැගශ ස හන්ත කාා වාගේම අිළ අතිගර්ලකව මු:් ග,සගස නැහැ0 හැබැයිඋ රගහම ිරයපු කඩුකඩායේවදත ගමතැනී මම ඉිනිපපස කරන්තනේඋ ඉතාම වැ:ග,ස :සතය්0 ගේකස ර්කම ග,ැත ග,ැගහනවාඋ අග් 0206 ිලසර්ලජ්‍න පනස ගකාුවේපතස0

2026 ිලසර්ලජ්‍න පනස ගකුවේපගස ජ්‍නාකාපති වැය ශීර්ලෂගශ අග,ය රුිළය් ිටියන 11උ385යි0 රම අග,ය 0204 සහ 0205 වර්ලෂ සමඟ වැරින ිලකායත සංසන්ත:නය කාා0 ඒකත ගහ්තුවඋ 0205 වසරත ිලසර්ලජ්‍න පනස ගකුවේපත ඉිනිපපස කරනගකාත අිළ ගවන්ත කගා් රුිළය් බිියන 009්0 නමුසඋ අය වැය ගය ජ්‍නා මඟින්ත ඒකත තවස රුිළය් බිියන 601් රකතු ගවදා රුිළය් බිියන 9් වුණයා0 ්සතතම ජ්‍නාකාපතිවරයාගේ වැය ශීර්ලෂය සේබන්ත්‍ගයනුයි

මම ගේ අ:හස් ඉිනිපපස කරන්තගන්ත0 ජ්‍නාකාපතිවරයාගේ වැය ශීර්ලෂගශී උ 0205 වැය ශීර්ලෂය ගවන්තනත ඕනෑ රුිළය් බිියන 9්0 0206ත අිළ රුිළය් බිියන 110385් ගවන්ත කර තිගබනවා0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ රුිළය් බිියන 00365ක වැඩිීම්0 හැබැයිඋ 0204 වසගර්ල තසසවය ිරදගවාසඋ රම වසගර්ල ගකාතසක අිළ හිටියාඋ ගකාතසක රනි් ිල‍රමිවංහ ජ්‍නාකාපතිතුමා ්තුළු කින්ත කඩුකඩායම හිටියා0 ඒගග,ා් දන්ත ිලසර්ලජ්‍න පනස ගකුවේපගස මුින්ත ්ස්තගේන්තතු කරදා තිබුගඩුක රුිළය් බිියන 606්0 ඒක තමයි ිලප්ෂගශ මන්තත්‍රීවරුන්ත ිරදගද0 ්සතතම රය වැඩි කරදාඋ සංගක ්‍නය කරදා රුිළය් බිියන 39 :්වා වැඩි කරදා තිගබනවා0 ඒක ්තුගා් රුිළය් බිියන 12උ052් අලුගතන්ත සංවර්ල්‍න වයාප්ති ිරයදා තිබුණයා0 රයිනුස අතිගර්ලක පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව් මඟින්ත රුිළය් බිියන 8075් අරගග,න තිබුණයා0 ඒ ිලකායත ිලකාද මු:් ප්‍රමාණයය් අරගග,න තිගබනවා0 ඒවා තමයි ්සතතම මු:් අවාාිලත ිරීමේ0 අග් ්ඩුකඩුව යතගස ිරිවම ්කාරයිරන්ත රවැනි අවාාිලතය් ගවන්තගන්ත නැහැ0 නිිව ්කාරයත ගේ සංසන්ත:නය ිරීමේ ිවුර කරනවා0

ඊාඟතඋ ණයය සේබන්ත්‍වස වැරින :සත ගග,ාඩ් ඉිනිපපස කාා0 අිළ ිරිවම අවස්ථාවකී ිරයදා නැහැඋ ණයය ග,න්තන රපා ිරයදා0 ණයය අපත අවකයයි0 හැබැයිඋ වැරින ිලකායත ණයය ග,සගතාස ප්‍රක්නයකත මුහුණය ග:න්තන ිවේ්‍ ගවනවා0 අිළ කව:ාවස highways වැනි මහා වයාප්ති රපා ිරයදා නැහැ0 ඒවා ඕනෑ0 හැබැයි ්ඩුකඩුව් කරනගකාත ඒ ්ඩුකඩු බදය :රන අයත පුළුවන්තඋ ඒ බදය පාිලච්චචි කරදා ගේ වයාප්ති තමන්තගේ ගපෞේග,ික ප්‍රතිදාා ගවනුගවන්ත පාිලච්චචි කරන්තන0 ඒඋ ණයය ග,ැීමේඋ මහා පිපමාණය වයාප්ති ්ිනය0 අිළ රගහම නිරග් ්ෂව ගේ ගේව් වදත ිලරුේ්‍ ගවදා නැහැ0 සාග් ්ෂව බැලුගවාසඋ හැම තිස්ගස්ම ඒගග,ා් දන්ත ණයය ග,සගසසඋ වයාප්ති ක්‍රියාසමක කගා්ස ගමන්තන ගේ රත හ:න සමාජ්‍ සංවර්ල්‍න ූලද්‍ර්ලම සහ මහජ්‍නතාව ගේ ්් ගමන්ත ිළත ගිහි් දා0 ඒකතයි අිළ ිලරුේ්‍ ගවදා තිගබන්තගන්ත0 රගහම නැතිව අිළ ිරිවම ්කාරයිරන්ත ගේ ගේව් වදත ිලරුේ්‍ ගවදා නැහැ0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගේ ණයය ිළිබබ ව :ැන්ත ිටථයාවකුස හ:නවා0 ගමාක:උ අපත :ැන්ත රාමුව් ්තුගා් ණයය කාමනාකරණයය කර ග,න්තන ගවනවා0 ණයය වැඩි ගවදාඋ වැඩි ගවදාඋ වැඩි ගවදා ිරයදා :ැන්ත ිරයනවා0 ්සතතම අග් ්ඩුකඩුව යතගසී ණයය වැඩි ගවදා නැහැ0 ණයය කාමනාකරණයය ගවදා තිගබනවා0 අපත තිගබන රාමුවත - frame රකත - අනුව 0230ී රාජ්‍ය ණයය ප්‍රමාණයය :ා ගේශීය නිෂ්පාිනතගයන්ත ිවයයත 95ත වඩා අඩු ිරීමම ිරයන රකත අිළ යන්තන ඕනෑ0 හැබැයිඋ අිළ :ැන්ත ණයය කාමනාකරණයය කරදා ඒ ප්‍රමාණයය ිවයයත 92කත වඩා පහා මේතමකත ගග,නැ් දා තිගබනවා0

ඒස ර්කම ගේ ගකාන්තත්‍රාසතුව සේබන්ත්‍ගයනුස මම ිලගක්ෂගයන්තම ස හන්ත කරන්තන කැමැතියි0 පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව සහ ඒ ස හා සේබන්ත්‍ වන ම්‍යම අකාගදගී මා ර්ලග,ගශ ගකාන්තත්‍රාසකරුත ගග,වන්තන ගවච්ච මු:් සේබන්ත්‍ගයන්ත අපත ිලගක්ෂගයන්ත negotiate කරන්තන ිවේ්‍ වුණයා0 ඒ අනුව ිලකාද මු:් ප්‍රමාණයය් ගග,වන්තන වුණයා0 රතැනී ස අපත තිබුගඩුක ිලක් ප ග:කයි0 රක්උ ගේ වයාප්තිය අසහැර :මන රක0 අනිකඋ ගේක ිනග,තම අරගග,න යන රක0 අිළ තීන්තුර කාාඋ ගේ වයාප්තිගශ කතයුතු ගදග,වස කරදා ගේ අවුරුේගේී ගේ මාර්ලග, පේ්‍තිය හ:ාග,න්තන0 ගමහිී Exim Bank රකස ර්ක කරපු ග,නුග:නුව් ිළිබබ ව වැරින අ:හස් ඉිනිපපස කාා0 රාජ්‍ය ණයය කාමනාකරණය කාර්ලයාදය ිලිවන්ත අවස්ථා අතකී රැස්ීේ පවසවා ගේ ිළිබබ ව :ැනුේ ී දා තිගබනවා0 ඔවුන්ත ිරයා ිවටියාඋ ඔවුන්තගේ පැසගතන්ත fixed rate රකත :ැන්ත යන්තන බැහැ ිරයදා0 ගේ වයාප්තිය ිලව්ත ගවගා ගපාගාන්ත ණයය අරගග,න කරන රක්

1719 1720

පාර්ලිගේන්තතුව

ගනාගවයි0 අග් වැගඩ් කරන්තන තිගබන ගහා ම ‍රමයත තමයි අිළ ගිගශ0 අිළ අව:ානේ අඩු ගවන ිලකායත අවමය ිවයයත 005සඋ ්පිපමය ිවයයත 305ස වන ිලකායත තමයි කරන්තගන්ත0 ඒගග,ා් දන්තගේ ණයය ග,ැීමගේ ිල දය අනුපාතය අිළ බැලුවා0 ්සතතම ඒක :ැනත තිගබන්තගන්තස ිවයයත 305ක0 ඒගකන්ත :කම 8් අඩු වුණයාම -:ැනත තිගබන අනුපාතය ග,සතස-්සතතම අිළ ගග,වන්තගන්ත 007්0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඒ නිසා ගේ :සත ඉිනිපපස ිරීමම ඉතාම වැරින සහග,තයි0 අපත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත ගමයයි0 අිළ ගේ ිරයන තසසවයන්ත කාමනාකරණයය කරන්තගන්ත ගේ අර්ලබු:ගයන්ත රත ගග,ාඩග,න්තනයි0 අිළ ාාර ග,සගස සාමානය තසසවයක ්ඩුකඩුව් ගනාගවයි0 බි වේතදා තිබුණු රත් ගග,ාඩ ග,න්තනයි අිළ ගේ හ:න්තගන්ත0 ඒ නිසා ඒ කතයුතු ිරීමගේී ගේ යටිතද පහසුකේ ඉතාම වැ:ග,ස වනවා0 වරායඋ ුවවන්ත ගතාුවගපාාඋ මහා මාර්ලග,උ ග්‍රාමීය මාර්ලග,උ අකාගදගී මාර්ලග, යනාිනගයහි වැඩකතයුතු තමයි ගේ අමාතයාංකගයන්ත කරන්තගන්ත0 ඒ අනුව අග් රගේ ාාඩුකඩ නිෂ්පා:නය වැඩි ගවනගකාත ඒවා ප්‍රවාහනය ිරීමමඋ මහජ්‍නතාව ඉ්මනින්ත ඒ ඒ ස්ථානවදත ගග,නයෑම ස හා අවකය යටිතද පහසුකේ නිර්ලමාණයය ිරීමම ස හායි ගේ කතයුසත කරන්තගන්ත0 ඒස ර්කම ජ්‍ාතික සහ ජ්‍ාතයන්තතර වකගයනුස :ැන්ත ගේ ිලක්වාසය ගග,ාඩනැඟිදා තිගබනවා0 ජ්‍ාතයන්තතර ූලදය අරමු:දසඋ ගද ක බැංකුවස අවසාන වකගයන්ත කරපු පුගර කථන අනුව 0205 වර්ලෂය ස හා අග් ්ර්ලික වර්ල්‍න ගදග,ය ිවයයත 305යි ිරදවා0 ඒක ප්‍රමාණයවස නැහැයි ිරයදා :ැන්ත ිලිල්‍ාකාරගශ ග :නා අපත ඉිනිපපස කරනවා0 :ැන්ත ගමාක්: ගවදා තිගබන්තගන්ත? ගද ක බැංකුව ජ්‍නවාිපගශී ිරදවාඋ අග් ්ර්ලික වර්ල්‍න ගදග,ය ිවයයත 305යි ිරයදා0 අගේ් වදී ස ිරදවාඋ අග් ්ර්ලික වර්ල්‍න ගදග,ය ිවයයත 305යි ිරයදා0 රගහම නේඋ අිළ ුරෂ්කරතා හා ග,ැතලු මැේගේස ගේ ්ඩුකඩුව කරගග,න යනගකාත ඔ්ගත බර්ල මාසගශී ස ගද ක බැංකුව ිරයා තිගබනවාඋ ඔවුන්තගේ පුගර කථනය අනුව අග් ්ර්ලික වර්ල්‍න ගදග,ය ිවයයත 406් ිරයදා0 ්සතතම ්ර්ලිකය ිළිබබ ව පුගර කථන ඉිනිපපස කරන්තගන්ත ඒ ඒ කාදවද පවතින තසසවයන්ත අනුව0 ඒ නිසා මම ගේ ග,රු සාාවත ිලගක්ෂගයන්තම ිරයනවාඋ අග් ්ඩුකඩුව ග,නු දබන ක්‍රියාමාර්ලග,යන්තගග,න්ත නිිවයාකාරව මුළු ගද කගශසඋ හැම ගකගනකුගේස ිලක්වාසය තහවුරු ගවිටන්ත පවතිනවා ිරයදා0 ගේ රත ගග,ාඩ ග,න්තන නේ අිළ රකත රකතු ගවදා වැඩ කතයුුතු කරන්තන ඕනෑය ිරයදා ගය ජ්‍නා කරිටන්ත මගේ අ:හස් :ැ්ීම අවසන්ත කරනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත දැගබන්තගන්ත ිලනාඩි 4ක කාදය්0

[අ0ාා0 4047] ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ිලගක්ෂගයන්තම ගේක ඉතාම ගහා වැඩ්0 මම ඒ ස හා ස්තුතිවන්තත ගවනවා0 ගේක නතර කර :ාදා තිබුණු වැඩ්0 මම හිතනවාඋ බ් දන්තනත පනින්තන පුළුවන්ත ිලකාගශ සහ රහා ගග,:ර ඉන්තන අයත ගමහා ගග,:රත පනින්තන පුළුවන්ත ිලකාගශ ්මං සහිතව ගේ මාර්ලග,ය අග් ්මතිතුමා හ:ාිල

ිරයදා0 ගමාක:උ ඒක අනුර ිනසානායක මැතිතුමා අකාගදගී මාර්ලග, ග,ැන ිනගින්ත ිනග,තම ිරයපු කථාව්0 මත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත අවසානගශ ී පඬු කර ග,ගහ් කාපය තමයි ගේ ්ඩුකඩුවත අ: අස ගවදා තිගබන්තගන්ත ිරයන රකයි0 ගහ්තුවඋ ිවයයත 005ක ගපාිගශ ඉ දා ිවයයත 305ක ගපාියකත ණයය ග,න්තන පුළුවන්ත තැනකත :ැන්ත ගේ වයාප්තිය ත් ලු ගවදා තිබීම0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මම ග,රු හර්ලෂ : ිව් වා මැතිතුමාගේ සාකච්චඡාව බැලුවා0 කරන්තන තිබුණු වැඩවින්ත රුිළය් බිියන 33් රිබයත අිනනවාඋ තමුන්තනාන්තගස්දාගේ ගේ අවුරුේගේ ස් ිවින්ත0 ඒගකන්ත අ:හස් කරන්තගන්ත ගවන රක් ගනාගවයි0 Road developmentවදත තිබුණු මු:් වින්ත රුිළය් බිියන 33්උ රුිළය් බිියන 8් වකගයන්ත රක රක තැන්තවින්ත ගේ ිලකායත ්:දා තමයි ඒ මු:් ණයය ගග,වන්තන පාිලච්චචි කරන්තගන්ත0 රතගකාතඋ ගේ මු:ද ණයය ගග,වන්තන පාිලච්චචි කාාම ගේ අවුරුේගේ රත ්තුාත යන්තන තිබුණු මු:් ටික නතර ගවනවා0 :ැන්ත ඒ මු:් ටික රත ්තුාත යන්තගන්ත නැතුව නතර ගවදා තිගබන්තගන්ත0 රතගකාත ග,ගේ ිටනිසුන්තතඋ නැසනේ ග,මත යන්තන තිබුණු මු:් ටික ගේ ්ඩුකඩුව යතගස වැඩ ගකගරන්තගන්ත නැති නිසාඋ වැඩ කරන්තන ිලකාද අර්ලබු:ය් තිගබන නිසා ඉතුරු ගවනවා0 ඒ ස් ි අරගග,න ණයය ගග,වපු දංකා ඉතිහාසගශ පාමුවැනි ්ඩුකඩුව බවත ගේ ්ඩුකඩුව පස ගවනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ බන්තුරද ුවණයවර්ල්‍න හිතපු අමාතයතුමා ිලිවන්ත ‍රී දංකා ්ඩුකඩුව ජ්‍ාතයන්තතර ූලදය අරමු:ද සමඟ අසසන්ත කා ිලස්තීර්ලණය ණයය ගිිලසුම ිළිබබ තා්ෂකවක සහාය වාර්ලතාව හ:දා තිගබනවා0 මම ඊත අ:ාා ිවංහද හා ඉංග්‍රීිව ාාෂාගවන්ත සමන්තිලත ගපාස ග:ක ගේ අවස්ථාගදී සභාගත* කරනවා0

ගේ අවස්ථාගදී ගමම ග,රු සාා ගද අග් අනි් ජ්‍යන්තත ්මතිතුමාස ඉන්තන නිසා මම රතුමාගග,න්ත ඉ් ීම් කරනවාඋ ගේ ගපාස ග:ක මුරණයය කරදා හැම මන්තත්‍රීවරගයකුතම ිරයවන්තන දබා ග:න්තන ිරයදා0 ගමාක:උ ඔබතුමන්තදා ජ්‍ාතයන්තතර ූලදය අරමු:දස ර්ක රකඟ වුණු ිවයලුම කරුණු ගමහි ස හන්ත ගවදා තිගබනවා0

ඊාඟතඋ මම තවස කාරණයය් ිරයන්තන කැමතියි0 අග් බිම් රසනායක ්මතිතුමා ගය ජ්‍නාව් කරදා තිබුණයාඋ දංකාවත පැිටගණයන සං ාරකයින්තත ුවවන්ත ගතාුවපගා්ී රුිළය් 0උ222කත ිපයුරරු බදපත්‍ර දබා ග:න්තන ිරයදා0 ගේ ිපයුරරු බදපත්‍ර දබා ග,ස සං ාරකයින්ත අ: ගමාක: කරන්තගන්ත? අ: දංකාගද 42උ222් ිලතර ඉන්තනවාඋ වාහනය් තියාගග,න සං ාරකයන්ත රහාත ගමහාත අරගග,න යන අය0 :ැන්ත ගේ අයත අ: ගමාක: ගවදා තිගබන්තගන්ත? මම පසුගිය සතිගශ :ැ්කාඋ backpackersදා ත්‍රී ීදර්ල රක් අරගග,න රනවා0 මම හිතන ිලකායත බිම් රසනායක ්මතිතුමාස :න්තනවාඋ සං ාකරයින්තගේ පැිටණී කම ිවයයත ග,ණයනිරන්ත වැඩි ගවදා තිගබන බව0 හැබැයිඋ සං ාරක ්:ායම ිවයයත 800ිරන්ත අඩු ගවදා තිගබනවා0 ගමාක:උ ඔ්ගකාම රන්තගන්ත backpackersදා0 ඒ අය hotelsවද ඉන්තගන්ත නැහැ0 ඒ අය Airport රකත ්පු ග,මන්ත ත්‍රී ීදර්ල රක්උ නැසනේ වෑන්ත රක් ග,න්තනවා0 ඒ වෑන්ත රකත 12ග:ගන්උ 15ග:ගන් :මා ග,න්තනවා0 ඒගග,ා් දන්තම තැන්ත තැන්තවදත ගිහින්ත කාදා බීදා ්පහු අග් රටින්ත යනවා0 ්සතතම මම ගේ අවස්ථාගදී ඉ් ීම් කරනවා0 ගේක ගහා වැඩ් වුණයාතඋ ගේ නිසා දංකාගද සං ාරක ්ගෂ්ත්‍රගශ නිරත ගවදා

1721 1722

[ග,රු ස් ාර්ලය අනි් ජ්‍යන්තත මහතා]

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ඉන්තන කේටියත ිලකාද අග,තිය් ිවේ්‍ ගවනවා0 ඒ නිසා කින්ත තිබුණු ිලකායත ගදරහැිපන්ත ිපයුරරු බදපත්‍ර ුරන්තනා නේ ගේ කවුරුවස driving licence රක ග,න්තන ගදරහැර යන්තගන්ත නැහැ0 කාර්ලයාාරය ගහා වුණයාත ගේගකන්ත පහර වැිනදා තිගබන්තගන්ත අග් අහිංසක ිටනිසුන්තත0 රම නිසා ඒක ග,ැනස ගසායා බදන්තන ිරයදා මම ඉතාම ගග,ෞරවගයන්ත ඉ් දනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ රතව් 42කත :ැන්ත ඔබතුමන්තදා visa- free පහසුකම දබා ී දා තිගබනවා0 [බා්‍ා ිරීමම්] මම බිම් රසනායක ්මතිතුමාස ර්ක ගහිටහිත ඒ ග,ැන කථා කර ග,න්තනේ0 රතව් 42කත visa- free වැඩ ිළිබගවා් හන්න්තවා ී දා තිගබනවා0 අපත ගඩාදර්ල ිටියන ග,ණයන් අහිිට වන වැඩ් ගේ ගවන්තගන්ත0 අිළ සාමානයගයන්ත ඉතිහාසගශ කතයුතු කා ිලකාය් තිගබනවා0 අපත යේිරිව රත් visa- free සහනය් ුරන්තගනාස ඔවුන්තත කරන සැදීරම් ිලකායත අිළස ඒ ක්‍රියාවිය කරනවා0 :ැන්ත රතව් 42කත ගේ පහසුකම ී දා තිගබනවා0 ගේ නිසා සමහර තැන්තවද ිලකාද අර්ලබු: ්ති ගවදා තිගබනවා0 අ: ්ග,මන හා ිලග,මන ග:පාර්ලතගේන්තතුගද අයත Airport රග්ී ගේ ප්‍රක්නයත මුහුණය ග:න්තන ිවුරගවදා තිගබනවාඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ඒ නිසා ගේ කාරණයයස ඉතාම වැ:ග,ස0

ඒ වාගේම තවස කාරණයය් මම ිරයන්තන කැමතියිඋ ූල දාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ගේ ්ඩුකඩුව පැහැිනිව ජිීමවා ගය ජ්‍නාවදත ිලරුේ්‍යි ිරයදා ිරදවාත ගබී ම් ගනාඉ් ීගේ ප්‍රතිලදය් ගදස ගද කගශ අපත සහගය ග,ය ුරන්ත රතව් රක්වස අ: අපත නැති ගවදා තිගබනවා0 ගබී ම් ඉ් දා ගේ ගය ජ්‍නාවත ඡන්ත:ය් ග,න්තන තිබුණයාඋ අග් රත ිලකායත ගේ ක්‍රියාවිය සේබන්ත්‍ව යේ ිලගර ්‍ය් තිගබනවාය ිරයදා0 ගේ ්ඩුකඩුව දූෂණයය තුරන්ත ිරීමම සේබන්ත්‍වසඋ ීමතිගශ ්කාපතයය ිළහිුවීම සේබන්ත්‍වස යේ යේ ක්‍රියාමාර්ලග, ක්‍රියාසමක කරගග,න යනවා0 ඒක නැහැයි ිරයන්තන ගහා නැහැ0 හැබැයිඋ රවැනි තසසවය් තිබියී මානව හිිටකේ කවුන්තසදය ගග,නා ගේ ගය ජ්‍නාවත ිලගර ්‍තාව :්වදා ප්‍රකාකය් කරනවා අිළ :ැ්කා0 හැබැයිඋ ප්‍රක්නය තිගබන්තගන්ත ගබී ම් ඉ් දා කථා ගනාිරීමමයි0 අ: රුිවයාව අිළස ර්ක නැහැ; චීනය අිළස ර්ක නැහැ; ඉන්තිනයාව අිළස ර්ක නැහැ0 ගේවා අපත සහගය ග,ය ග:න්තන හිතපු රතව් 0 අපත සහගය ග,ය ුරන්ත රතව් අ: රිරන්ත රක ඉවස ගවදා ගිහින්ත තිගබනවා0 මම අවසාන වකගයන්ත ිරයන්තන කැමතියිඋ දංකාගද ්ර්ලිකය වර්ල්‍නය ගවන්තගන්ත නැහැඋ නමුස ්ඩුකඩු ගද දවරය වර්ල්‍නය ගවදා තිගබනවාය ිරයදා0 ඒක තමයි අපත අවසාන වකගයන්ත ිරයන්තන තිගබන්තගන්ත0 ගබා ගහාම ස්තුතියි0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු සදව:ය ප්‍රසන්තන ුවණයගස්න නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි අතක කාදය් තිගබනවා0

[අ0ාා0 4050] ගරු (වවදය) ්‍රසන්න ගුණ්ස්න මාතතතා (්‍රවාතන සත මාතතාමාතාර්ග නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன - ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) මත ගේ අවස්ථාව දබා ුරන්තනාත ස්තුතියිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 :යාිවිප ජ්‍යගස්කර මන්තත්‍රීතුමා දංකාවත පැිටගණයන සං ාරකයන්තත driving licences ී ම සේබන්ත්‍ගයන්ත ිරයපු කාරණයයත ිළිබතුර් දබා ග:ිටන්ත මගේ කථාව පතන්ත ග,න්තනේ0 සැ් තැේබර්ල මාසය අවසන්ත වනිලත දංකාවත සං ාරකයින්ත

1උ705උ494් ්ිලස තිගබනවා0 ඒක පසුගිය වසරත සාග් ්ෂව ිවයයත 3203ක වර්ල්‍නය්0 සාමානයගයන්ත :වසකත සං ාරකයින්ත රන්තගන්ත 6උ222් පමණයයි0

ගරු නීතිසඥ දයාසින් ජය්ස්කර මාතතතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ணி தயொசிறி ஜயரசக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ්:ායම ීරය:? ගරු (වවදය) ්‍රසන්න ගුණ්ස්න මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ්:ායම වැඩි ගවදා තිගබනවා0 ඒ අනුව ගඩාදර්ල බිියන 0032් දැබී තිගබනවා0 පසුගිය අවුරුේගේ මු් මාස නවයත ගඩාදර්ල බිියන 1088යි දැබිදා තිගබන්තගන්ත0 :වසකත සං ාරකගයකු ිලය:ේ කරන්තගන්ත ගඩාදර්ල 170් වාගේ ප්‍රමාණයය්0 ඒ වාගේම සං ාරකගය් සාමානයගයන්ත ිනන අතහමාර් පමණය තමයි ගේ රගේ ඉන්තගන්ත0 :සත ්තුවයි මම ගේ කථා කරන්තගන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ඒ හින්ත:ා ඔබතුමා අසතය ිරයන්තන රපා0 [බා්‍ා ිරීමම්] නැහැඋ නැහැ0 :වසකත සං ාරකයන්ත රන්තගන්ත 6උ222් ිලතර වාගේ ප්‍රමාණයය්0 ්පිපම වකගයන්ත ්ගද අත:හස් ග,ණයන් වාගේ ප්‍රමාණයය්0 හැබැයිඋ Airport රගකන්ත licences issue වුගඩුක ්පිපම වකගයන්ත :වසකත 122ක වාගේ ප්‍රමාණයය්0 0204 අවුරුේ: ග,සගතාසඋ Airport රගකන්ත licences issue කරන්තගන්ත නැතුවස ඒගග,ා් දන්ත ගදරහැරත ගිහි් දා licences 0උ954් අරගග,න තිගබනවා0 ගේ ිරයන තරේ යගක් මවන්තන රපා0 ඒක අග් tourismවදත ගහා නැහැ0 ඒක වැරින මතය්0 සං ාරක වයාපාරගශ ගයග:න ිපයුරරු මහසවරු ර්කස අිළ ගේ ග,ැන කථා කාා0 ඒගග,ා් දන්තතස පැහැිනි කර ුරන්තනාඋ සංඛ්‍යාග් ඛ්‍න අනුව0 ඒගග,ා් දන්ත ඒක ිළිබග,සතා0

ග,රු මිප්කාර්ල මන්තත්‍රීතුමාස ප්‍රක්න ිරහිපය් ගයාමු කාාඋ වරාය ිළිලසුේ ුවවන්ත මාර්ලග,ගශ වැඩ අවසන්ත ගනාිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත0 ගේග් ඉතුරු වැඩ ගකාතස් ස හා වූ ිල දය නිගය ග,ය ඒ ිරයන්තගන්ත Variation Order 60 - Variation Order 60 ිරයනගකාත හිතා ග,න්තන පුළුවන්ත - ගකාච්ච ර කාදය් ගේක ්ුරණයා: ිරයන රක0 ්ිවයානු සංවර්ල්‍න බැංකුගද රකඟතාව දබා ී මත වසරකත ්සන්තන කාදය් ග,තීගමන්ත පසු අගග, ස්තු මාසගශ රකඟතාව දැබුණයා0 ඒ අනුව ඉිනිප වැඩ ගකාතස - Ramps 3 and 4 - මාස 8් වාගේ කාදය් තුා අවසන්ත ිරීමමත බදාගපාගරාසතු ගවනවා0

ඊාඟතඋ වැිකඩ - ගකාහිදවසත මාර්ලග,ගශ බුසතදග,මුව පාදම සංවර්ල්‍නය කරන්තන සැදසුේ කාා0 ඒක designing stage රග් :ැනත තිගබන්තගන්ත0 අකුගර්ලගග,ාඩඋ ගපාතුඅරාව මාර්ලග,ය සංවර්ල්‍නය ිරීමමත පතන්ත ග,සතා0 ඒක මංතීරු ග:ග් මාර්ලග,ය් ගදස සංවර්ල්‍නය ිරීමමත අ:ාා සැදසුේ සකස් කරදා තිගබනවා0 ඒ ස හා ඉඩේ අසපස කර ග,ැීමගේ කතයුතු ගේ ගවනගකාත ්රේා කරදා තිගබනවා0

ඊාඟතඋ පාමංකඩ - පැිළියාන මාර්ලග,ය සේබන්ත්‍ගයන්ත ග,සගතාසඋ ඒක මංතීරු 4ක මාර්ලග,ය් ගදස සංවර්ල්‍නය ිරීමමත සැදසුේ කර ඒ කතයුතු අවසන්ත කර තිගබනවා0 ඒ ස හා ඉඩේ අසපස ිරීමගේ කතයුතුස අවසාන අිනයගර්ල තමයි තිගබන්තගන්ත0 ගකාාඹ නාග,ිපක ප්‍රගේකගශ මාර්ලග, අවහිරතා ්ති ස්ථාන 322් සේබන්ත්‍ව ග,ැතලුව් ඉිනිපපස කාා0 රහි ITS සැකසීම ස හා ගකාාඹ ග,රු නග,රාකාපතිතුිටය ිලිවන්ත ිලගක්ෂ ච කිටුවව් පස කරදා තිගබනවා0 ඒ වාගේම අිළ හන්නාගග,න තිගබනවාඋ ගබ්ලස්දයින්ත මාර්ලග,ගශ මංසන්තකා 12් widen කරන්තන0 ඒ ිරයන්තගන්තඋ වංුව - bends - තිගබන තැන්ත widen කරදා traffic congestion රක අඩු කරන්තන අිළ බදාගපාගරාසතු ගවනවා0 ඒක 0206 අය වැය ස හා ගය ජ්‍නා කරදා තිගබනවා0

1723 1724

පාර්ලිගේන්තතුව

ග,රු රවු ් හීරේ මන්තත්‍රීතුමාස ප්‍රක්න ිරහිපය් ගයාමු කාා0 රතුමා ග් රාග:කවය ග,දහ - ග:් ගතාත මාර්ලග,ය අබදන්ත ීම ග,ැන ිරදවා0 ගේ මාර්ලග,ගශ මුළු ිනග, ිරගද මීතර 53යි0 ගේ ගවනගකාත ග,දහ නග,රය :්වා ිරගද මීතර 00් සංවර්ල්‍නය කරදා තිගබනවා0 ාඟී තමයි ඒ වැඩ ටික ඉවර කගා්0 ඒ වාගේම ිරගද මීතර 05-08 :්වා සංවර්ල්‍නය කර ඒ කතයුතු අවසන්ත කාා0 ගේ වසගර්ලී ිරගද මීතර 00-05 :්වා හා ිරගද මීතර 08 කණුගද ඉ දා 35 කණුව :්වා කාපේ අතුරා සංවර්ල්‍නය කරනවා0 ඒ වාගේම ඉතුරු ගකාතස 0206 සහ 0207 අවුරුුරවද සංවර්ල්‍න සැදැස්මත ්තුාස කර තිගබනවා0 ඊාඟතඋ ිළිබමතදාවඋ මුරුතදාව - අදග:නිය මාර්ලග,ය සේබන්ත්‍ගයනුස ග,ැතලුව් මතු කාා0 ගමම මාර්ලග,ගශ අදග:නිය - ඊිපයග,ම මාර්ලග,ය මංතීරු ග:ග් මාර්ලග,ය් ගදස සංවර්ල්‍නය ිරීමමත ගය ජ්‍නා කරදා තිගබනවා0 ගේ ්කාරගයන්ත තමයි ග,ැතලු ටික ගයාමු වුගඩුක0

ඊාඟතඋ මම ගේ කාරණයයස ිරයන්තන ඕනෑ0 ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතු ිළිබබ ව සමහරුන්තත වැරින අවගබ ්‍ය් තිගබනවා0 මීත ගපර කථා කරපු මන්තත්‍රීතුමාස ිරදවාඋ මු:් ිලය:ේ කරග,න්තන බැිප කථාව්0 කවුරුස ගේක ගසරුේ ග,න්තන ඕනෑ0 අිළ ාාර ග,සගස නැවතුණු රත්0 ගනාගය් ණයය ග,නුග:නු පතන්තගග,න තිබුණයා0 0200න්ත පසුව ඒ ණයය ග,නුග:නු ටික සේපූර්ලණයගයන්තම අතරමඟ නතර ගවදා තිබුගඩුක0 රතගකාත ඒ ිළිබබ සාකච්චඡා කර ග,ත යුතුයි0 ඒ සාකච්චඡාවදතස යේිරිව කාදය් ග,ත ගවනවා0

රවු ් හීරේ මන්තත්‍රීතුමා තව ප්‍රක්නය් මතු කාාඋ ග,ැතගේ පාදම සේබන්ත්‍ගයන්ත0 ්යි ඒක ඉිනකරන්තගන්ත නැසගසඋ ඒ මු:ලුස යවන්තගන්ත ්යි ිරයදා රතුමා ්හුවා0 ්:ාහරණයය් ිලකායත මම ගේක ිරයන්තගන්ත ගේ සේපූර්ලණය කථාව ගසරුේ ග,න්තනයි0 ග,ැතගේ පාදම හ:න්තගන්ත Hungarian loan රක් මත0 හංගේිපයාගවන්ත ඒ යුගර ණයය ග:න්තගන්ත ග,ැතගේ පාදම සහ ගකාහුවද පාදම හ:න්තනයි0 ්ර්ලික අර්ලබු:ය නිසා ඒක නතර ගවදාඋ :ැන්ත ඒ බැංකුගවන්ත ණයය ග:න්තගන්ත නැහැ0 හැබැයිඋ ිලගේශීය ණයය ග,න්තනගකාත ිලගේශීය පංුවව වාගේම ගේශීය පංුවවස තිගබනවා0 ගේශීය පංුවව ගපාඩියිඋ ිලගේශීය පංුවව ගදාකුයි0 හැබැයිඋ අිළ අවුරුේ: මුදී අය වැය ග් ඛ්‍න සකස් කරනගකාත ිලගේශීය පංුවව හේබ ගවයි ිරයන බදාගපාගරාසතුව මත ගේශීය පංුවව ගවන්ත කරනවා0 ඒ පංුවව ිවයයත 12් ගවන්තන පුළුවන්තඋ ිවයයත 15් ගවන්තන පුළුවන්තඋ ිවයයත 02් ගවන්තන පුළුවන්ත0 හැබැයිඋ වර්ලෂය අවසාන ගවනගකාත සාකච්චඡා මේතගමන්ත අපත :ැනග,න්තන පුළුවන්තඋ ්ර්ලික අර්ලබු:ය නතර ගවච්ච නිසා ිලගේශීය ණයය දැගබන්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 ඒකඋ අිළ ිලය:ේ ගනාකර ඉතුරු වූ ප්‍රමාණයය්0 ඒ ප්‍රමාණයය තමයි ගේ සේපූර්ලණය ිලය:ම වන රුිළය් බිියන 33් ිරයන්තගන්ත0 අිළ අයින්ත කරන සේපූර්ලණය මු:ද රුිළය් බිියන 36්0 රුිළය් බිියන 36න්තඋ රුිළය් බිියන 33්ම ිලගේශීය ූලදයකරණයය යතගස ගේ අවුරුේගේ ඉතුරු වන ප්‍රමාණයයඋ අර ිලකාගශ ණයය ග,නුග:නු නිසා0 ඉතින්තඋ ගේක කාගේවස වැරැේ:් ගනාගවයි0 අිළඋ ්ර්ලික අර්ලබු:ගශ ිනුව කාදය් ්ී යන ිලන්තිනතගය 0 සමහර ගවදාවත අපත දබන අවුරුේගේස ඔය ප්‍රක්නයත මුහුණය ග:න්තන ිවේ්‍ ගදිල0 ඒ අනුව ූලදය කාමනාකරණයය් ිරීමමත තමයි අිළ ගේ මු:ද මාරු කරන්තගන්ත0 ගේක ගසරුේ ග,සගස නැසගස ්යි ිරයන රක මත හිතා ග,න්තන අමාරුයි0 ඒඋ ඉ ගග,න හිතපු හින්ත:ා: මන්ත:ා0 හිතගග,න අහගග,න හිටියා නේ සමහර ිලත ගේවා ගසගරන්තනස ඉඩ තිබුණයා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මාර්ලග, සංවර්ල්‍න අකාකාිපයත ප්‍ර්‍ාන වකගයන්ත කාරණයා පහ් යතගස මු:් ගවන්ත කරනවා0 අකාගදගී මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය ස හා මු:් ගවන්ත කරනවා0 මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය - road development - ස හා මු:් ගවන්ත කරනවා0 පාරව් පුළු් ිරීමම සහ ිනයුණු ිරීමම - widening and

improvement - ස හා මු:් ගවන්ත කරනවා0 ඊාඟතඋ construction of bridges and flyovers ස හා මු:් ගවන්ත කරනවා0 ඊාඟතඋ operational activities ස හා මු:් ගවන්ත කරනවා0 ගේ අගන් කාරණයා ග,ැන ගග,ාඩ්ග:ගන් කථා කරපු නිසාඋ මම widening and improvement ග,ැන ගපාඩ්ඩ් කථා කරන්තනේ0 අිළ ගේ ස හා රුිළය් බිියන 10් ගේ අවුරුේගේ ගවන්ත කර තිගබනවා0 අිළ ර් මඟින්ත "ඒ" සහ "බී" ගර්කවගශ මාර්ලග, ිරගද මීතර 397්උ projects 83් යතගස සංවර්ල්‍නය කරන්තන ගේ අවුරුේගේ සැදසුේ කරදා තිබුණයා0 ඒගකන්ත සෑගහන්තන ප්‍රමාණයය් ගේ වන ිලත පතන්ත ගග,න තිගබනවා0 ගේ අවුරුේ: අවසාන ගවනගකාත අපත රයින්ත සෑගහන්තන ප්‍රමාණයය් අවසන්ත කර ග,න්තන පුළුවන්ත0 ගේ යතගස බස්නාහිර පාාගස ිරගද මීතර 75් සංවර්ල්‍නය ගවනවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමනිඋ තවස ිලනාඩියක කාදය් පමණය් ඔබතුමාත ග:න්තන පුළුවන්ත0

ගරු (වවදය) ්‍රසන්න ගුණ්ස්න මාතතතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குணரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඊාඟතඋ ම්‍යම පාාගස ිරගද මීතර 82් සංවර්ල්‍නය ගවනවා0 :කුණු පාාගස ිරගද මීතර 59්උ ්තුරු පාාගස ිරගද මීතර 40්උ ්තුරු මැ: පාාගස ිරගද මීතර 16්උ සබරග,මුව පාාගස ිරගද මීතර 72්උ ඌව පාාගස ිරගද මීතර 01් සංවර්ල්‍නය ගවනවා0 ඒ ්කාරයත පාාස වැඩි ප්‍රමාණයයක පාරව් සංවර්ල්‍නය ගවනවා0 ඒ වාගේම පාදේ ග,සගතාසඋ ගේ අවුරුේගේ පාදේ 78ක වැඩ සේපූර්ලණයගයන්ත අවසන්ත කරනවා0 රයින්ත 31ක වැඩ කතයුතු අිළ ගේ වන ිලත පතන්ත ගග,න තිගබනවා0 ඊාඟතඋ ICDP රක ය තගස ඉතිිප පාදේ 47 ඉින කරනවා0 ඒ ්කාරයත පාදේ 78් ගේ අවුරුේගේ ඉින කරදා අවසන්ත කරනවා0

ඊාඟත ග්‍රාමීය මාර්ලග, සංවර්ල්‍නය ග,සගතාසඋ ප්‍ර්‍ාන වයාප්ති තුන් යතගස ඒ කතයුතු කරගග,න යනවා0 ඒ තමයිඋ "පුනරු:යත මග," වයාප්තියඋ iRoad Project සහ ICDP Project රක0 ගේ අවුරුුර ග:ක ්තුාත ගේ වයාප්ති තුන යතගස පාරව් 0උ222් සේපූර්ලණයගයන්ත සංවර්ල්‍නය කරදා අවසන්ත කරනවා0 ගේ ්කාරයත අිළ වැඩි ප්‍රතිපා:න ප්‍රමාණයය් ප්‍රවාහනඋ මහාමාර්ලග,යඋ වරාය සහ ිවිල් ුවවන්ත ගස්වා අමාතයාංකයත ගවන්ත කරදා තිගබනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ පාරව් ග,ැන ිලතර් ගනාගවයිඋ සමහර අමාතයාංක ඒකාබේ්‍ කරගග,න වැඩ ගකගරන්තගන්ත නැහැ ිරයදා කිනුස කථා කාා0 ්:ාහරණයය් ිලකායත ග,සගතාසඋ රාජ්‍ය හිිටකාිපසවය සහිත වයවසායන්තගේ කර්ලමාන්තත කඩා වැටිදා ිරදවා0 නමුස අිළ ිරයන්තන ඕනෑඋ ඒ සමහර ්යතන පසුගිය අවුරුේගේ පාඩු දබපු ්යතන බව0 සීමාසහිත දංකා ඛ්‍නිජ්‍ වැි සමාග,ම ග,සගතාසඋ ගිය අවුරුේගේ පාමුවැනි මාස හයත රුිළය් ිටියන 77් පාඩුයි0 ඒක ගේ අවුරුේගේ රුිළය් ිටියන 482් දාායි0 ිට් ගක ගපෞේග,ික සමාග,ම ග,සගතාසඋ ගිය අවුරුේගේ රුිළය් ිටියන 43් පාඩුයිඋ ගේ අවුරුේගේ රුිළය් ිටියන 607් දාායි0 සීමාසහිත ජ්‍ාතික කඩ:ාිව සමාග,ම ග,සගතාසඋ ගිය අවුරුේගේ රුිළය් ිටියන 65් පාඩුයිඋ ගේ අවුරුේගේ ිටියන 7076් දාායි0 කළුගබ ිලටියාන ගස කර්ලමාන්තතකාදා සමාග,ම ග,සගතාසඋ රුිළය් ිටියන 12් ගිය අවුරුේගේ පාඩුයිඋ රුිළය් ිටියන 39් ගේ අවුරුේගේ දාායි0 ග,් ඔය වැිලි ගපෞේග,ික සමාග,ම ගිය අවුරුේගේ රුිළය් ිටියන 839් පාඩුයිඋ ගේ අවුරුේගේ ිටියන 968් දාායි0 ගේ ්කාරයත පැය ග:ක් යනතුරු ඕනෑ නේ ිරයා ගග,න යන්තන පුළුවන්ත0 ඊාඟත පැවැසගවන්තගන්ත ප්‍රාගේශීය සාා

1725 1726

[ග,රු සදව:ය ප්‍රසන්තන ුවණයගස්න මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

මැතිවරණයය ගවන්තන පුළුවන්තඋ පාාස සාා මැතිවරණයය ගවන්තන පුළුවන්ත0 ඒ මැතිවරණයවදත ඉිනිපපස ගවන්තන අග් මන්තත්‍රීවරුන්තත ගවන ගමානවස රපාඋ අ:ාා ප්‍රාගේශීය ග් කේ ගකාේහාසගශී මයි් රක් ඉස්සරහත ගිහි් දාඋ කරපු වැඩ ග,ැන පැය ග:ක් ිරයන්තන පුළුවන්ත list රක් අිළ හ:දා ග:නවා0 ගවන ගමානවස ව් ප් නැහැඋ list රක් ිරයවන්තන පුළුවන්ත ිලකායත අිළ වැඩ කරදා ග:නවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීමනිඋ රගහම තමයි අිළ මැතිවරණයවදත ඉිනිපපස ගවන්තගන්ත0 ඒ නිසා ර් අමාතයාංකය් ගනාගවයිඋ සේපූර්ලණයගයන්තම අමාතයාංක ර්කඋ ප්‍රාගේශීය සාා ර්ක ඒකාබේ්‍ ගවච්ච සංවර්ල්‍නය් රත තුා අිළ ්ති කරනවා0 අවසාන වකගයන්තඋ ගේ පිපපූරක ්ස්තගේන්තතුව සකස් ිරීමම ස හා මැිනහස ගවච්ච අග් අමාතයාංකගශ ිවයලු රාජ්‍ය නිද්‍ාිපන්තතඋ ඒ වාගේම ග,රු ්මතිතුමාඋ ග් කේතුමා ්තුළු ගපෞේග,ික කාර්ලය මඩුකඩදයත ස්තුතිවන්තත ගවිටන්ත මා නිහඬ ගවනවා0

ගබාගහාම ස්තුතියි0 ්‍රශ්නය ිශමාතසන ලිනන්, සභා සම්මාතත ිශය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීමාත ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ "පාර්ලිගේන්තතුව :ැන්ත ක් තැබිය යුතුය" යි මා ගය ජ්‍නා කරනවා0

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව ක් තබන අවස්ථාගද ගය ජ්‍නාවඋ ග,රු ගරාෂාන්ත අ්මීමන මහතාඋ ඔබතුමාත ිලනාඩි 5ක කාදය් දැගබනවා0

ත්‍රිකුණාමාතලය ිනස්ත්‍රිකක්ේ ශ්‍රී ලංකා වරාය අධාකාන්ය

සතුම ඉඩම් පිනංිකකරුවන් නිදතස් ිරීමමාත திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் இலங்மக துமறமுக

அதிகொ சமபயின் கொணிகமளக் குடியிருப்பொளர்களுக்கு விடுவித்தல்

RELEASE OF SRI LANKA PORTS AUTHORITY LANDS IN

TRINCOMALEE DISTRICT TO SETTLERS

[අ0ාා0 5021]

ගරු ්රාෂාන් අකීමාතන මාතතතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ අ: ිනන සාාව ක් තබන අවස්ථාගද මා පහත ස හන්ත ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස කරනවා

"ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශ නග,ර හා කඩවස සතර ප්‍රාගේශීය ග් කේ ගකාේහාසගශ ග්‍රාම නිද්‍ාිප වසේ 11ක රජ්‍ගශ ඉඩේ 1984029010 ිනනැති අංක 314/12/1984 :රන ග,ැසේ පත්‍රයත අනුව ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපගශ අංක 81/1979 :රන පනත යතගස ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය ගවත පවරා ගග,න ්ත0

ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශඋ ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය සතු ඉඩේවද පිනංචි ගමම ජ්‍නතාවගේ ඉඩේ ඔවුන්ත ගවත නි:හස් කර ග,ැීමම සේබන්ත්‍ව ිරහිප අවස්ථාවකී ම සාකච්චඡා පවසවා ්ති නමුසඋ ගේ වන ගත් අ:ාා ඉඩේ නි:හස් ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත ිරිවුර ිළයවර් ගග,න ගනාමැත0 ඒ අනුව 0205020006 ිනන ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි් සේබන්තධීකරණය කිටුව රැස්ීගේී සහ ඊත ගපර අවස්ථා ිරහිපයකී ගමම ඉඩේ නි:හස් කර ග,ැීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත සාකච්චඡාවත ාාජ්‍නය ී ්ත0

‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය සතු මුළු ඉඩේ ප්‍රමාණයය :ා වකගයන්ත ගහ්ගතයාර 0උ555් ගදසසඋ ගහ්ගතයාර 1උ019් පමණය වරාය අකාකාිපයත අතයවකය ඉඩේ ගදසස හන්නාග,ස අතරඋ රම ඉඩේවද පවු් 822කත ්සන්තන ප්‍රමාණයය් පිනංචිව ිවටී0 වරාය අකාකාිපය ස හා අතයවකය ගනාවන ඉඩේ ගදස ගහ්ගතයාර 792ක ප්‍රමාණයය් හන්නාග,ස අතරඋ රම ඉඩේවද ්සන්තන වකගයන්ත පවු් 4උ670් පමණය පිනංචිව ිවටී0 රම ඉඩේ ප්‍රමාණයය නි:හස් කර රහි පිනංචි ජ්‍නතාව ගවත පවරා ී ම ස හා අවකය කතයුතු සේපා:නය කා යුතු බවත ගමම ග,රු සාාවත ගය ජ්‍නා කර ිවටිිට0"

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශ නග,ර හා කඩවසසතර ප්‍රාගේශීය ග් කේ ගකාේහාසය ිරයන්තගන්තඋ ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශ වැඩිම ජ්‍න සංඛ්‍යාව් ජීවස වන ප්‍රාගේශීය ග් කේ ගකාේහාසය0 රම ප්‍රාගේශීය ග් කේ ගකාේහාසගශ ින්තග,නග,ර්ලඋ මඩ්ගක උ පූේබුහාර්ලඋ ිවංහපුරඋ සුගේ්‍ංකරපුරඋ ක් ප් තුරයිඋ මුසතුනග,ර්ලඋ කාවඩ්ඩිකුඩාඋ චීන වරායඋ නාච්චචිකුඩාඋ ගව් දයිමන් ිරයන ග්‍රාම නිද්‍ාිප වසේ 11ක පවු් 5උ522් පමණය ජීවස වන ඉඩේ ප්‍රමාණයය් තමයි ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ 1984ී වරාය අකාකාිපයත පවරා තිගබන්තගන්ත0 ඒ ගවනගකාතස පවු් ිලකාද සංඛ්‍යාව් ඒ ඉඩේවද ජීවස වුණයා0 සමහර ඉඩේවදත රජ්‍ය මඟින්ත දබා ී පු යේ ී මනා පත්‍රඋ අවසර පත්‍ර පවා තිගබනවා0 නමුස :ැන්ත අවුරුුර 42් පමණය ග,තගවදා තිගබනවා0 ඒ පසුගිය අවුරුුර 42ක පමණය කාදය පුරාවතම ඒ ජ්‍නතාව තමන්තත ඒ ඉඩේවින්ත කව:ා යන්තන ගවයි:උ තමන්තත ඒ ඉඩේ කව:ා අහිිට ගවයි: ිරයන අිලක්වාසගයන්ත තමයි ජීවස ගවන්තගන්ත0 ඒ නිසාම ඔවුන්ත තමන්ත හිපහේබ කර ග,න්තනා මු:් ඒ ගේ හ:ා ග,න්තන ිලය:ේ කරන්තන මැිබ ගවනවා0 ගමාක:උ ඒ ඉඩේ තමන්තගේ :රුගවකුතවස කව:ාවස දැගබයි: ිරයන අිලක්වාසය තමයි ඔවුන්තත තිගබන්තගන්ත0

ඒ නිසා පසුගිය කාදය පුරාවතම ඒ ජ්‍නතාවගේ ිලකාද ඉ් ීම්උ අරග,ාය්උ සතන් තිබුණයාඋ රම ඉඩේ -තමන්ත අවුරුුර 42් තිස්ගස් පිනංචි ගවදා ඉන්තන ඉඩේ- නි:හස් කර ග:න්තන ිරයදා0 ඉතින්ත ්ඩුකඩුව් ිලකායත අිළ බදයත පස වුණයාත පස්ගස් ඒ සේබන්ත්‍ගයන්ත සාකච්චඡා වත ිරහිපය් පැවැසවූවා0 ූලික වකගයන්ත ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශ නග,ර හා කඩවසසතර ප්‍රාගේශීය ග් කේතුමාඋ ිනසාපතිතුමාඋ වරාය අකාකාිපය ර්ක ගේ ග,ැන සාකච්චඡා කාා0 පසුව අිළ වරාය ්මති ග,රු බිම් රසනායක මැතිතුමාස ර්ක සාකච්චඡා කාා0 ඉතාම සතුුවයිඋ ඒ සාකච්චඡා සාර්ලථකව අවසන්ත කරන්තන අපත පුළුවන්ත වුණයා0 ඒ සාකච්චඡාවද ප්‍රතිලදය් ිලකායත වරාය අකාකාිපයත අතයවකය ගනාවනඋ ඒ ිරයන්තගන්ත ඉිනිපගශී ත්‍රිකුණයාමදය වරාය සංවර්ල්‍නය කරනගකාත ඒ ගවන ුුගවන්ත අතයවකය ගනාවන ඉඩේ ිලකාද ප්‍රමාණයය් අිළ හන්නා ග,සතා0 ඒ අනුව ඒ අතයවකය ගනාවන ඉඩේවද පිනංචි පවු් 5උ222කත ්සන්තන ිළිපස් ස හා ඒ ඉඩේ නි:හස් ිරීමමත හැිර බව ග,රු ්මතිතුමා සහ වරාය අකාකාිපය ිලිවන්ත ප්‍රකාක කරදාඋ ඊත රකඟ ගවදා තිගබනවා0 ඉතින්ත ඒක ිලකාද ජ්‍යග්‍රහණයය්උ ඒ ජ්‍නතාව දැබූ0 අිළ ඒ ගේකපාදන තීන්තුරව අරගග,න තිගබන්තගන්ත0 ඒ නිද ක්‍රියාවිය අවසන්ත කරන්තනයි යේ ිරිව කාදය් ග,ත ගවන්තගන්ත0 ඉතින්ත මම ඉ් දා ිවටිනවාඋ මම

1727 1728

පාර්ලිගේන්තතුව

ගය ජ්‍නා කරනවාඋ ඒ නිද ක්‍රියාවිය ඉතා ඉ්මනින්ත අවසන්ත කරදාඋ අවුරුුර 42් තිස්ගස් පීඩාවත පසගවදා ඉන්තනඋ තමන්ත පිනංචි ඉඩේවදඋ තමන්ත ජීවස ගවච්ච ඉඩේවද අයිතිය අහිිට ගවච්ච ඒ ජ්‍නතාවත ඒ ඉඩේවද අයිතිය දබා ග:න්තන පුළුවන්ත තරේ ඉ්මනින්ත කතයුතු කරන්තන ිරයදා0

ස්තුතියි0 ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගය ජ්‍නාව ස්ිර ිරීමමඋ ග,රු අබූබකර්ල අතේබාවා මන්තත්‍රීතුමා0 [பி.ப. 5.06]

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා මාතතතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகள வ த ொஷொன் அக்ைீைன அவர்களொல் தகொண்டு வ ப்பட்ட இந்தப் பிர மணமய நொன் ஆரைொதிக்கின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීාඟතඋ ග,රු රේ0 නිසාේ කාිපය් පර්ල මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 8ක කාදය් තිගබනවා0

[අ0ාා0 5027] ගරු ජනාධාපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාන්ය් පර් මාතතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ත්‍රිකුණයාමදය ප්‍රගේකගශ ජීවස වන ිවයලුම ජ්‍න ගකාේහාසවද ජ්‍නතාව මුහුණය ී දා තිගබන ග,ැතලුව් සේබන්ත්‍ගයන්ත සාාව ක් තබන අවස්ථාගදී ගේ ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස ිරීමම ිළිබබ ව මුින්තම මගේ හ්:යංග,ම ස්තුතිය පා කරන්තන ඕනෑ0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමාගවන්තන ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 6ක කාදය් තමයි තිගබන්තගන්ත0

ගරු ජනාධාපතිස නීතිසඥ එම්. නිසාම් කාන්ය් පර් මාතතතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මම හිතුවාඋ ගවදාව වැඩි කරන්තන යනවාය ිරයදා0

මම හිතන ිලකායතඋ ඒ ප්‍රගේකගශ ජීවස වන ිවයලු ජ්‍න ගකාේහාසවද ජ්‍නතාව ගේ ග,ැතලුවත මුහුණය ී දා තිගබනවා0 1984ී දිස ්තුදසමු:ි මැතිතුමා වරාය ්මතිවරයා වකගයන්ත කතයුතු කා කාදගශී තමයි ඊත අ:ාා ග,ැසේ නිගද:නය පා කරදා තිගබන්තගන්ත0 සමහර ිලත ඒ වකවානුගදී ත්‍රිකුණයාමද වරාය වැඩි ිනයුණු ිරීමගේ වයාප්තිය් තිගබන්තන ්ති0 ඒ ිළිබබ ව වැඩි ිලස්තර මම කා researchesවින්ත ගසායා ග,න්තන බැිප වුණයා0 නමුස ිලකාද ප්‍රක්නය් මතු වුණයා0 ඒ ගවන ගමාක්වස නිසා ගනාගවයිඋ ඒ ජ්‍නතාව ජීවස වුණු ඉඩේ ිලතර් ගනාගවයිඋ ඒගග,ා් දන්තගේ කුඹුරු ඉඩේ පවා පවරා ග,න්තන කතයුතු කරදා තිගබන නිසා0

ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමන්තදා :න්තනවා ්තිඋ 1984ී ඔය ග,ැසේ රක නිකුස වුණයාත පස්ගස් ඒ කේටියත ඒ භූිටගශ ිරිවම සංවර්ල්‍න කතයුසත් කරන්තන ග:න්තගන්ත නැහැ ිරයදා0 අඩුම ග,ාගන්ත toilet රක්වස හ:න්තන ග:න්තගන්ත නැහැ0 ගේක ිලකාද ප්‍රක්නය්0 අග් හිතපු නායක අෂ්ර ් මැතිතුමාස වරාය කතයුතු ්මතිවරයා වකගයන්ත කතයුතු කාා0 අග් වර්ලතමාන නායකතුමාස වරාය කතයුතු ්මතිවරයා වකගයන්ත කතයුතු කාා0 නමුස අවාසනාවත වාගේ ඒ කාදගශ යුේ්‍ය් තිබුණයා0 යුේ්‍ය පැවති වකවානුව තුා වරාය අවත ප්‍රගේක ිළිබබ නැවත අවසාන තීරණයය් ග,ැීමගේී ිලකාද ප්‍රක්නය් මතු වුණයා0 ඒකත ඉඩ ුරන්තගන්ත නැහැ0 ්ඩුකඩුව ඒ ිළිබබ ව අව්‍ානය ගයාමු කරදාඋ ඒ ඉඩේ ටික නි:හස් කර ග,ැීමම කතයුතු සේපා:නය ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත මම ්සතතම ස්තුතිවන්තත ගවනවා0

Hon. Presiding Member, கப்பல்துமற, முத்துநகர், தவள்மளைணல் ரபொன்ற பி ரதசங்களிலுள்ள பல்லொயி க் கணக்கொன ைக்களுமடய எதிர்கொலத்மதக் ரகள்விக்குறி யொக்கிய தபொியததொரு பி ச்சிமன சம்பந்தைொக இன்று அ சொங்கத் த ப்பினர் ஒரு பிர மணமயக் தகொண்டு வந்திருப்பது எங்களுக்குச் சந்ரதொஷைொக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றொர். அவர் இவ்விடயம் சம்பந்தைொக அமைச்ச மவ யிலும் சொியொனததொரு நிமலப்பொட்டுக்கு வந்திருப்பதொகக் ரகள்விப்பட்ரடன். உண்மையிரலரய சந்ரதொஷைொக இருக்கின்றது. தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இதற்கு முன்னர் இந்தப் பி ச்சிமன பற்றி ரபசும் ஒவ்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும், ஆட்சியில் இருந்த அ சொங்கங்கள் ரவறு கொ ணங்கமள ைனதில் மவத்துக்தகொண்டு, இக்கொணிகமள விடுவிக்கொைல் இருந்தது. அதொவது, தனிப் பட்ட விடயத்துக்கொகப் பயன்படுத்துவதற்கு அவற்மற மவத்துக்தகொண்டு இருந்ததுரபொலத் ததொிகின்றது.

ග,රු ්මතිතුමා :න්තනවා: :න්තගන්ත නැහැඋ අ:ස ත්‍රිකුණයාමදගශ ගපාඩි protest රක් තිබුණයා ිරයදා0 ගමාක:උ රහි ඉඩේ වග,ය් සූර්ලය බදක්තිය නිෂ්පා:නය ිරීමම ස හා සමාග,ේ 4කත ී දා තිගබනවා0 ඒ ග,ැසේ රක පා කර තිබුගඩුක නේ ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපගශ අවකයතාව මත0 නමුසඋ ඒගකනුස ඉඩේ ිරහිපය් ී දා තිගබනවා0 මත දැබුණු ගතාරතුරු අනුවයි ගේ ිරයන්තගන්ත and subject to correction; I can be corrected, if I am wrong. ඒ පාාගස ඉන්තන අග් කේටිය ිරදවාඋ අ:ස ඒ ිළිබබ ව ගපාඩි ිලගර ්‍ය් තිබුණයා ිරයදා0 ගමාක:උ සූර්ලය බදක්තිය නිෂ්පා:නය ිරීමම ස හාස ඒ ඉඩේ ිරහිපය් අරගග,න සමාග,ේ 4කත ී දා තිගබනවා0 ඒ සේබන්ත්‍ගයනුස ්රාවු් තසසවය් තිගබනවා0

Adjournment Motion රක අනුව බැලුවාම ගපගනනවාඋ අ්කර ීරය් තිගබනවා:උ අ්කර ීරය් නි:හස් කරන්තන රජ්‍ය :ැනත තීරණයය කර තිගබනවා:උ සීමා නිර්ලණයය ිරීමේ - demarcate ිරීමේ - ්ිනයත අ:ාාව Gazette Notification රග් තිගබනවා: යනාිනය සේබන්ත්‍ගයන්ත ිලස්තර දැබිදා නැහැ ිරයදා0 ගේක අවුරුුර 42ක පමණය කාදය් තිස්ගස් ිලස ා ග,න්තන බැරුව තිගබන ප්‍රක්නය්0 ිලගක්ෂගයන්ත යුේ්‍ගයන්ත පීඩාවත පස ී ිවටි ිවංහදඋ ග:මාඋ මුස්ිේ ්තුළු ිවයලු ජ්‍න ගකාේහාසයන්තත අයිති ජ්‍නතාව රගහ් ජීවස ගවදා ඉන්තනවා0 රහි ඒගග,ා් දන්තගේ වග,ා බිේ තිගබනවා0 ඒ ිවය් ද්ම සේබන්ත්‍ගයන්ත අවසාන තීරණයය් අරගග,න ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපයත අතයවකය ගනාවන ඉඩේ ටික ඒ ජ්‍නතාවත දබා ී මත ගය ජ්‍නා ිරීමම ිළිබබ ව අිළ ස්තුතිවන්තත ගවනවා0

நொன் இந்தச் சமபயில் ரவண்டுரகொள் ஒன்மற முன்மவக்க விரும்புகின்ரறன். அதொவது, நீங்கள் எந்ததந்தக் கொணிகமள விடுவிப்பது, எந்த அடிப்பமடயில் விடுவிப்பது என்பமதத்

1729 1730

[ග,රු ගරාෂාන්ත අ්මීමන මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

தீர்ைொனித்து அவற்மற விடுவித்த பிற்பொடு, அங்கு 1984ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் - 1970ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் - இருந்தவர்களுக்குக் கொணிகமளக் தகொடுப்பதற்குொிய ரவமலத்திட்டம் ஒன்மற உருவொக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

1970ත පස්ගස් සහ 1984ත ගපර ඒ ප්‍රගේකවද ජීවස වුණුඋ ඒ ප්‍රගේකවද කුඹුරු වග,ා කරපු ජ්‍නතාවත ඒවා දබා ිනය යුතුය ිරයන ප්‍රතිපසතිමය තීන්තුරව ගේ ්ඩුකඩුව ග,ත යුතුයි0 ඒ වාගේමඋ ඒ ඉඩේ ටික ඒ ුර් ිල පුඋ ඒ ඉඩේ ්සතතම අයිති ිලය යුතු ජ්‍නතාවත අසා්‍ාරණයය් ගනාවන ිලකායතඋ ිලනිිල:ාාවගයන්ත යුතු ක්‍රියා ිළිබගවත් මත නි:හස් කර ග,ැීමම ස හා ගේ රජ්‍ය කතයුතු කරයි ිරයන බදාගපාගරාසතුගවන්තඋ ගේ ගය ජ්‍නාව ඉිනිපපස ිරීමම සේබන්ත්‍ගයන්ත නැවතස අපගේ ස්තුතිය පා කරිටන්ත මා නිහඬ ගවනවා0

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීාඟතඋ ග,රු අරුන්ත ගහ්ම න්තර නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 3ක කාදය් දැගබනවා0

[பி.ப. 5.13]

ගරු අරුන් ්ත්මාත න්ර මාතතතා (ිශ්ද්ශ ක යුතුම සත ිශ්ද්ශ රැිරයා නි්යෝජය අමාතාතයතුමමාතා) (ைொண்புைிகு அருண் ரஹைச்சந்தி ொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உண்மையிரலரய 1980களில் திருரகொணைமலயில் உருவொக் கப்பட்ட கொணிப் பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன சந்தர்ப்பம் இன்று எங்களுக்குக் கிமடத்தமைமயயிட்டு நொன் சந்ரதொசப்படுகிரறன். குறிப்பொக, பல வருடங்களொக இந்த ைக்களின் கொணிகள் விடுவிக்கப்பட ரவண்டுதைன நொங்கள் ரவண்டுரகொள் விடுத்திருந்தொலும், தற்ரபொது எைது கொலப்பகுதியிரலரய இமதத் தீர்த்து மவப்பதற்கொன ஒரு சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைமய நொன் பொக்கியைொகக் கருதுகின்ரறன். தகௌ வ இம் ொன் ைஹ்ரூப் அவர்களின் தந்மதயொொின் கொலப்பகுதியொக இருக்கலொம், தகௌ வ நிசொம் கொொியப்பர் அவர்களின் கட்சியின் தமலவர்களொன இருவர் இந்தத் துமறமுகம் சொர்ந்த விடயங்களுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர்களொக இருந்த கொலப்பகுதியொக இருக்கலொம், அந்தக் கொலங்களில்கூட தீர்த்துமவக்க முடியொதிருந்த பி ச்சிமன கமளத் தீர்த்துமவப்பதற்கு எங்களுக்குக் கிமடத்த சந்தர்ப்பத்மத ைிகவும் முக்கியைொனதொகப் பொர்க்கிரறொம்.

குறிப்பொக, திருரகொணைமலயின் லிங்க நகர், ைட்ரகொ, பூம்புகொர், சிங்கபு , சுரைதகங்க பு , கப்பல்துமற, முத்துநகர், கொவட்டிக்குடொ, சீனக்குடொ, நொச்சிக்குடொ, தவள்மளைணல் ஆகிய 11 கி ொை ரசமவயொளர் பிொிவுகள் இதில் உள்ளடக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்தக் கொணிகள் சொியொன முமறயில் அமடயொளங் கொணப்பட்டு, அந்தப் பி ரதச தசயலொளொின் ரந டிக் கண்கொணிப்பின்கீழ், இலங்மகத் துமறமுக அதிகொ சமபமயயும் உள்வொங்கி நொங்கள் இந்த ரவமலமயச் தசய்து வருகின்ரறொம். அந்த வமகயில் 4,500 - 5,000 குடும்பங்களுக்குக் கொணி அனுைதிப்பத்தி ங்கமள வழங்கு வதற்கொன ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது; சுைொர் 800 தஹக்டயர் கொணிகமள விடுவிக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கிறது.

அடுத்து, ைிகவும் முக்கியைொனதும் தற்ரபொமதய ரபசு தபொருளொகவும் இருக்கின்ற முத்துநகர் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்மதப் பொர்த்தொல், அந்த நக த்தில் உள்ள சுைொர் 186 குடும்பங்களுக்கு அனுைதிப்பத்தி ங்கமள வழங்கக்கூடிய நிமலமை கொணப்படுகிறது. இங்ரக விவசொயக் கொணிகள் ததொடர்பொன பி ச்சிமனயும் இருக்கின்றது. அந்தப் பி ச்சிமனமய விடுத்து, 186 குடும்பங்களுக்குக் குடியிருப்புக் கொணிகளுக்கொன அனுைதிப்பத்தி ங்கள் வழங்கக்கூடிய நிமலமை கொணப்படுகின்றது. தபொதுவொக எைக்குக் கிமடத்த தவற்றியொக நொங்கள் இதமனக் கருதுகின்ரறொம். இந்தக் கொணிப் பி ச்சிமனமய ைொத்தி ைல்ல, இனிவரும் கொலங்களிலும் திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற பல்ரவறு கொணிப் பி ச்சிமனகள் ததொடர்பொகவும் சொியொன முமறயில் அணுகி, அவற்றுக்குத் தீர்வுகமளப் தபற்றுக் தகொடுக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பத்மத இந்த அ சொங்கம் எங்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுத்திருக்கின்றது. நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ඉේරාන්ත මහරූ ් මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 5ක කාදය් දැගබනවා0

[பி.ப. 5.16]

ගරු ඉම්රාන් මාතතරූෆ් මාතතතා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள!

இன்று திருரகொணைமல ைொவட்டத்தின் பட்டினமும் சூழலும் பி ரதச தசயலொளர் பிொிவில் உள்ளடங்கும் 11 கி ொை உத்திரயொகத்தர் பிொிவுகளில் உள்ள, துமறமுக அதிகொ சமபக்குச் தசொந்தைொன கொணிகமள விடுவிப்பது சம்பந்தைொகக் தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திமவப்புரவமளப் பிர மண தபொதுவொக வ ரவற்கத்தக்க ஒன்றொகக் கொணப்படுகின்றது. இருந்தரபொதிலும், முத்துநகர் என்ற பி ரதசம் ததொடர்பொக நொங்கள் பொர்க்கின்றரபொது, அந்த ைக்கள் பல இன்னல்கமள, பல கஷ்டங்கமள அனுபவித்து இருக்கின்றொர்கள். அதற்கொன தபொறுப்மப இந்த அ சொங்கம் எடுக்க ரவண்டும் என்பது என்னுமடய ரவண்டுரகொள். ஏதனன்றொல், தகௌ வ பி தி அமைச்சர் அவர்கள் கூறியதுரபொன்று, இது எனது தந்மதயினுமடய கொலத்தில் gazette பண்ணப்பட்டொலும், அதற்குப் பின்னர் எத்தமனரயொ பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அமைச்சர்கள் இதரனொடு சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சில் இருந்தொலும் இவ்வொறொனததொரு கடினைொன ரபொக்கு அவர்கள்ைீது கொட்டப்பட்டு இருக்கின்றதொ? என்பமதத்தொன் நொங்கள் ரகட்கின்ரறொம். ஏதனன்றொல், இது துமறமுக அதிகொ சமபக்குொிய கொணி அல்லது அதற்கு ஒதுக்கப்பட்ட கொணி என்றொலும் அம்ைக்கள் அங்கு தங்களுமடய தசயற்பொடுகமள ரைற்தகொள்கின்ற ஒரு சூழல் அந்த ரந ங்களில் கொணப்பட்டது. ஆனொல், இந்த அ சொங்கத்மத நம்பி வொக்களித்து, இந்த அ சொங்கம் அமைவதற்குக் கூடுதலொன பங்களிப்மபச் தசய்த அம்ைக்கள் இன்று அது ததொடர்பொகப் ரபசுவதற்கு அந்தப் பி திநிதிகமளச் சந்திப்பரத கடினைொன விடயைொக ைொறியிருக்கின்றது.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! அந்த ைக்கள் இன்று தகொழும்பில் ஆர்ப்பொட்டம் தசய்கின்றொர்கள்; சனொதிபதி கொொியொலயத்திற்கு வருகின்றொர்கள்; பி தைர் கொொியொலயத்திற்கு வருகின்றொர்கள். ஏன், கடந்த 21 நொட்களொக எங்களுமடய கச்ரசொியின் முன்பிருந்து தங்களுமடய ரதமவகமள முன்னிமலப்படுத்தித் தீர்மவக் ரகட்கின்றொர்கள்.

1731 1732

පාර්ලිගේන්තතුව

தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்களொல் தகொண்டுவ ப் பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிர மண உண்மையிரலரய ரதமவயொனது என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்கின்ரறொம். இதனுடன் 11 கி ொை ரசவகர் பிொிவுகள் - GS Divisions - சம்பந்தப்படுகின்றன. அமவயும் முத்துநகர் பி ச்சிமன ரபொன்று தீவி ைமடந்ததற்குப் பின்னர் இங்கு தகொண்டு வ ப்படொைல், இப்ரபொரத தீர்மவக் கொண்பது உண்மையிரலரய வ ரவற்கத்தக்க விஷயம். ஆனொல், முத்துநகர் பி ரதச ைக்கள் இதற்கு முன்னர் இருந்த எந்த அ சொங்கக் கொலத்திலும் இவ்வொறு கஷ்டத்மத அனுபவிக்கவில்மல. இன்று பல ஆர்ப்பொட்டங்களின்மூலம் அவர்களுமடய ரகொொிக்மகமய முன்மவத்திருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். அவர்கள் அந்த விடயத்திரல எத்தமனரயொ முன்தனடுப்புகமளச் தசய்கின்றொர்கள். அவர்கள் சந்திக்க விரும்பியவர்கமளக்கூட சந்திக்க முடியொததவொரு சூழ்நிமல கொணப்பட்டது. அவர்களுக்கொன ஒரு தீர்மவ வழங்குவது, குறிப்பொக அந்த இடங்கமள விடுவிப்பது என்பது ஒரு பக்கம் இருந்தொலும் அவர்களுக்கொன தீர்மவ வழங்கும் வமகயில் ஒரு விமடயளிப்பதற்கொன சூழல்கூட ஏற்படுத்தப்படவில்மல.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාත තවස ිලනාඩි 0ක කාදය් තිගබන්තගන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු ඉම්රාන් මාතතරූෆ් මාතතතා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම ඉ්මනින්ත අවසන්ත කරනවාඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

அரதரபொன்றுதொன் சில ைொதங்களுக்கு முன்னர் நமடதபற்ற DCC கூட்டத்தில், ைிகுதிக் கொணிகளில் அங்கிருக்கின்ற விவசொயிகள் விவசொயம் தசய்ய முடியுதைன வழங்கப்பட்ட வொக்குறுதிமய நம்பித் தைது விவசொய நடவடிக்மகமய ரைற்தகொள்வதற்கொகக் குறித்த கொணிக்குச் தசன்ற ஐந்து விவசொயிகள் தபொலிஸொொினொல் மகது தசய்யப்பட்டுச் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டிருந்தொர்கள். இது எந்த அ சொங்கக் கொலத்திலும் நமடதபறவில்மல. அங்கிருந்த ஒரு குளம் முற்றுமுழுதொக மூடப்பட்டு, அங்கு பயிர்ச்தசய்மக தசய்தொர்களொ அல்லது ைக்கள் வொழ்ந்தொர்களொ என்று ததொிந்துதகொள்ளக்கூட முடியொத அளவுக்கு அந்த இடங்கள் ைொற்றமடந்திருக்கின்றன. இது எந்த அ சொங்கக் கொலத்திலும் நமடதபறவில்மல. இதுரபொன்ற பல விடயங்கள்மூலைொக அந்த ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆமகயொல், அந்த நிமலப்பொட்மடப் பொர்க்கின்றரபொது, இந்தப் பிர மண முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற ரவமளயில் இப்ரபொதொவது ைிகுதியொக அந்த GS Divisionsஇல் கொணப்படுகின்ற கொணிகமள விடுவிப்பதற்கு அ சொங்கம் முன்வந்தமைக்கொக உண்மையிரலரய நொங்கள் பொ ொட்டுகின்ரறொம். தயவுதசய்து முத்துநகர் பி ரதசத்தில் இருக்கின்ற, 350 குடும்பங்களுக்கொன தீர்மவ வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மகமய அ சொங்கம் எடுக்க ரவண்டும்.

நொங்கள் இது பற்றி ததொடர்ச்சியொக இந்தப் பொ ொளுைன்றத்திற்குள்ரளயும் ரபசுகின்ரறொம், தவளிரயயும் ரபசுகின்ரறொம். எங்கு ரபசினொலும் நீங்கள் 76 வருட சொபத்மதப் பற்றிரய ரபசுகின்றீர்கள்; தசன்ற அ சொங்கக் கொலங்களிரல gazette பண்ணப்பட்டததன்று தசொல்லித்

தப்பித்துக் தகொள்கின்றீர்கள். ரைற்குறித்த கொணிகள் gazette பண்ணப்பட்டது நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததற்குப் பிறகல்ல என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! ரதர்தலுக்கு வொக்குக் ரகட்க உங்களுமடய சனொதிபதி ரவட்பொளர் களைிறங்குகின்ற தபொழுரத உங்களுக்குத் ததொியும்! ஆனொலும், நீங்கள் அந்த ைக்களிடம் தசொல்லியிருந்த விடயம், "நொங்கள் ஆட்சி அமைத்தொல், எங்களுக்கொன ஓர் அ சொங்கம் உருவொக்கப் பட்டொல், நொங்கள் அந்தக் கொணிகமள உங்களுக்குப் தபற்றுத் தருரவொம்" என்பதொகும். அந்த நம்பிக்மகயிரலதொன் அந்த ைக்கள் இன்னும் ரபொ ொடிக் தகொண்டிக்கின்றொர்கள் என்பமத நீங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள ரவண்டும். ஆ ம்ப கொலந்ததொட்டு நொங்கள் “அந்த ைக்கரளொடு ரபசுங்கள்! அந்த ைக்களுக்கொன நிவொ ணத்மத வழங்குங்கள்! அந்த ைக்கள் ரகட்கின்ற விடயங்கமள நீங்கள் தசய்யுங்கள்!” என்று தசொல்லி வருகின்ரறொம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු මන්තත්‍රීතුමාඋ ඔබතුමාත ගවන්ත වූ කාදය අවසන්ත0 ගරු ඉම්රාන් මාතතරූෆ් මාතතතා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම අවසන්ත කරන්තනේ0

வ லொற்றில் என்றும் இல்லொத வமகயில், இம்முமற 159 உறுப்பினர்கமளக் தகொண்டு நீங்கள் ஆட்சி அமைத்திருக் கின்றீர்கள். ஆமகயொல், சனொதிபதி, பி தைர், DCC Chairman எனப் பல அதிகொ பூர்வைொன பதவிகமள வகித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற நீங்கள் தயவுதசய்து இதுரபொன்ற பிர மணமயக் தகொண்டுவருவரதொடு ைொத்தி ம் நிறுத்தி விடொைல், அந்த ைக்களுக்கொன தீர்மவ ைிக விம விரல வழங்கி, ஏமனய GS Divisionஇன் கீழுள்ள கொணிகமளயும் ைக்கள் பொவமனக்கு விடுவிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொள்ளுங்கள் என்று ரகட்டு, எனது உம மய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු ිවවචානේ ශ්‍රිතරන්ත මන්තත්‍රීතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 4ක කාදය් දැගබනවා0

[பி.ப. 5.21]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මාතතතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் திருரகொணைமல ைொவட்டத்தில் இலங்மகத் துமறமுக அதிகொ சமபக்குச் தசொந்தைொகவுள்ள கொணிகமள விடுவிப்பது சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புரவமளப் பிர மண இச்சமபயில் தகொண்டுவ ப்பட்டிருக்கின்றது. நல்ல விடயங்கமள நொங்கள் வ ரவற்கின்ரறொம். பி தி அமைச்சர் தகௌ வ அருண் ரஹைச்சந்தி ொ அவர்கள் ஆற்றிய உம மய நொன் அவதொனித்துக்தகொண்டு இருந்ரதன். ரைலும், இங்கு உம யொற்றிய ஏமனயவர்களுமடய கருத்துகமளயும் நொன் ரகட்டிருந்ரதன். ைிக முக்கியைொக, திருரகொணைமல ைொவட்டத்தின் பட்டினமும் சூழலும் பி ரதச தசயலொளர் பிொிவின் லிங்கநகர், பொமலயூற்று, பூம்புகொர், கப்பல்துமற, சீனக்குடொ, முத்துநகர் உட்பட 11 கி ொை அலுவலர்

1733 1734

[ග,රු ඉේරාන්ත මහරූ ් මහතා]

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

பிொிவுகமளச் ரசர்ந்த 800 குடும்பங்கள் பல வருடங்களுக்கு முன்னர் அங்கு வொழ்ந்து வந்தனர். 1979ஆம் ஆண்டு இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்தினூடொக அ சியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தம் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு, ைொகொண சமபகள் சட்டம் தகொண்டுவ ப்பட இருந்ததபொழுது, அந்தச் சட்டம் நிமறரவற்றப்படுவதற்கு முன்னர அந்தக் கொலத்தில் இ ரவொடு இ வொக இந்த ைக்களுமடய கொணிகளின் உொிமைமய இல்லொைற் தசய்கின்ற தசயற்பொட்மட அப்ரபொது பொதுகொப்புத் துமற, வர்த்தகம் ைற்றும் கப்பல் ரபொக்குவ த்துத் துமற எனப் பல அமைச்சுப் பதவிகளில் இருந்த லலித் அத்துலத்முதலி அவர்கள் தசய்திருந்தொர். லலித் அத்துலத்முதலி தசய்த ைிகரைொசைொன கொொியங்களில் இதுவும் ஒன்று!

இப்ரபொது நீங்கள் அந்த ைக்களுக்கு அரத கொணிகமள வழங்க முன்வந்திருப்பமத நொங்கள் வ ரவற்கிரறொம். ைிக முக்கியைொக, அந்தக் கொலத்திரல ைக்கள் குடியிருந்த தைொத்தக் கொணியின் அளவு 2,555 தஹக்டயர் - 6, 379 ஏக்கர். ஆனொல், இப்ரபொது துமறமுக அதிகொ சமபக்கு அதிரலயும் 1,219 தஹக்டயர் - 3,048 ஏக்கர் - கொணிகள் வழங்கப்பட்ட பிற்பொடு, அங்கு வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களுக்கு வழங்கப்பட இருப்பது 790 தஹக்டயர் - 1,975 ஏக்கர் - ஆகும். ஆகரவ, ைிகுதிக் கொணிகளும் அந்த ைக்களுக்கு வழங்கப்பட ரவண்டும். நீங்கள் எடுத்திருக்கிற முயற்சி நல்லது; நொங்கள் வ ரவற்கிரறொம். ஆனொல், லலித் அத்துலத்முதலி அவர்கள் அந்தக் கொணிகமளப் பறிக்கின்றரபொது அங்கு 800 குடும்பங்கள் இருந்தன. இப்தபொழுது அங்கு 4,672 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அந்த ரந ம் இருந்த குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக இப்ரபொது எத்தமன ைடங்கு அதிகொித்திருக்கிறது என்பது பி தி அமைச்சர் தகௌ வ அருண் ரஹைச்சந்தி உட்பட ஏமனய எல்ரலொருக்கும் விளங்கும் என நொன் நிமனக்கிரறன்.

1979ஆம் ஆண்டிரல அங்குள்ள ைக்களிடைிருந்து இந்தக் கொணிகள் பறிக்கப்பட்டன. அந்த வமகயில், 46 ஆண்டுகள் கடந்த நிமலயில் இப்தபொழுது நீங்கள் அதமன ைீள வழங்குவதற்கு முன்வந்திருக்கிற விடயம் ைிகவும் முக்கியைொனது. ைிகைிக முக்கியைொக, 46 வருடங்களின் பின்னர் இவ்வொறு ரைற்தகொள்கின்ற தசயற்பொட்டில் இன்னும் பல இடங்கமளயும் நீங்கள் இமணத்துச் தசயற்படுத்த ரவண்டும். அதொவது, திருரகொணைமல ைொவட்டத்தினுமடய பட்டினமும் சூழலும் பி ரதச தசயலொளர் பிொிவிரல இருக்கின்ற 11 கி ொை அலுவலர் பிொிவுகளின் கொணிகமள அம்ைக்களுக்கு ைீள வழங்குவது ைட்டுைல்லொது, குச்சதவளிப் பி ரதச தசயலொளர் பிொிவு ைற்றும் ஏமனய தைிழர்கள் வொழுகின்ற கூடுதலொன பி ரதசங்களிலும்கூட ைிகக் கூடுதலொன அளவிரல நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාත තව ිලනාඩියක කාදය් තිගබන්තගන්තඋ ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මාතතතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அங்கு வலுக்கட்டொயைொக தபௌத்த விகொ மகள் அமைக்கப்படுதல் ைற்றும் அதமனச் சுற்றியுள்ள இடங்களில் இருக்கின்ற கொணிகமளப் பறித்தல் ரபொன்ற தசயற்பொடுகள் இடம்தபற்று வருகின்றன. உதொ ணைொக, திொியொய் ரபொன்ற

இடங்களில் இதுரபொன்ற தசயற்பொடுகள் ைிக ரைொசைொக இடம்தபறுகின்றன. அந்த வமகயில், குச்சதவளி, திொியொய் ைற்றும் பட்டினமும் சூழலும் ஆகிய பகுதிகள் ததொடர்பில் ைிகக் கூடியளவு கவனம் தசலுத்தப்பட ரவண்டும். அந்த வமகயில், பி தி அமைச்சர் தகௌ வ அருண் ரஹைச்சந்தி ொ அவர்களும் அவருமடய சகொக்களும் எடுத்த இந்த விடயத்மத நொங்கள் வ ரவற்கிரறொம். இதற்குப் பூ ணைொக எங்களுமடய ஒத்துமழப்பு இருக்கும்! இமத எவ்வளவு தவற்றிக ைொக நீங்கள் தசய்ய முடியுரைொ தசய்யுங்கள்! கடந்த அ சொங்கம் தசய்த தவமறத் திருத்துவதற்கொன ஒரு முன்முயற்சியொக இதமன நொங்கள் பொர்க்கிரறொம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු බිම් රසනායක අමාතයතුමා0 ඔබතුමාත ිලනාඩි 7ක කාදය් දැගබනවා0

[අ0ාා0 5004] ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (්‍රවාතන, මාතතාමාතාර්ග, වරාය සත සිිශල් ගුවන් ්ස්වා අමාතාතය සත පාර්ලි්ම්න්තුම්ේ සභානායකතුමමාතා) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගරාෂාන්ත අ්මීමන ග,රු මන්තත්‍රීතුමා ඉිනිපපස කා සාාව ක් තබන අවස්ථාගද ගය ජ්‍නාවත ිළිබතුරු ී මත කැමැතියි0 නමුස ගේ දැබිදා තිගබන ගකටි ගදදාගද ගේ ිළිබබ සේපූර්ලණය පසුබිම ඉිනිපපස කරන්තන අමාරුයි0

මම පාමුගවන්තම ිරයන්තන කැමැතියිඋ අපත පිනංචි ගවන්තන තැන්ත වදත ිලක් ප තිබුණයාත ත්‍රිකුණයාමදය වරායත ිලක් ප නැති බව0 ත්‍රිකුණයාමදය වරාය ගද කයතම රකයි0 ඒ වාගේම ඒක ගද කගශස ඉතාම ිලගක්ෂ වරාය්0 අිළ අහදා තිගබන ිලකායත ගද කගශ ග:ගවනියත තිගබන ිලකාදතම ස්වාාාිලක වරාය0 ඒක නිසා ඒක ඉතාම වැ:ග,ස වරාය්0 නමුස අපත අවුරුුර ිවය ග,ණයන් තිස්ගස් ඒක අතයවකය සංවර්ල්‍න ක්‍රියාවියත ද් කරග,න්තන බැිප ගවදා තිගබනවා0 ඒ වරාය ්ශ්‍රිතව හිපයාකාරව කර්ලමාන්තත ගග,ාඩ නඟා ග,න්තන ගග,ාඩ් ුරරත බැිප ගවදා තිගබනවා0 යේ කර්ලමාන්තත ප්‍රමාණයයකුස තිගබනවා0

ඒ ජ්‍නතාව වරාය තරේ පරණය නැති වුණයසඋ ඒ සංවර්ල්‍න වයාප්ති ිනගින්ත ිනග,තම ප්‍රමා: වුණයසඋ ඒ ජ්‍නතාවස අවුරුුර ිවය ග,ණයන්ත තිස්ගස් ඒ තැන්තවද ඉන්තනවා0 රතගකාතඋ ඒ ගග,ා් දන්තත ගේක වරාය් ිරයදා ග් න්තගන්ත නැහැ0 ගමාක: වරාය තිගබන්තගන්ත මුහුගේ0 ඒ වරාය ්ශ්‍රිත ඉ ඩේ තමයි ඒ අති ිලකාද ප්‍රගේකගශ තිගබන්තගන්ත0 පසුගිය අවුරුුර 52උ 62උ 72 තුා ඒ ඉඩේ ිනයුණු ගවන්තගන්ත නැතිගකාත ිටනිස්සු බදාගග,න ඉ දා ඒවාගශ ිලිල්‍ ිලකායත පිනංචි වුණයා0 ඒ වාගේම මම වග,ීරගමන්ත ිරයනවාඋ ගේකපාදන වයාප්ති ගදසස අහිංසක ිටනිස්සු ගග,නැ් දා ගේ ඉඩේවද බගදන්ත පිනංචි කරදාස තිගබනවා ිරයදා0 අිළ ඒවා :න්තගන්ත නැතිව කථා කරනවා ගනාගවයි0 ඡන්ත: ිනනන්තනඋ ඡන්ත: ාං ගවේී ිටනිස්සු ඒ ඉඩේවද පිනංචි කා අවස්ථා තිගබනවා0 සමහරිලත ඉතාම වටිනා ඉඩේ ගේකපාදනචයන්ත අරගග,න ගවන ිටනිස්සුන්තත ී දා තිගබනවා0 අිළ ඒ ඔ්ගක ම :න්තනවා0

1735 1736

පාර්ලිගේන්තතුව

ිවේබාබ්ලගද රගේ හිටියා මුග,ාගබ්ල ිරයදා ජ්‍නාකාපතිවරගය්0 ඔහු ඡන්ත:ය් ාං වුණයාම ිලකාද වතු හිිටයන්තගේ ඉඩේ අ් දා ග,න්තනවා0 ඒ වතු හිිටගයාස colonizersදා තමයි0 ඒවා ඒ ගග,ා් ගද ස බගදන්ත අ් දපු ඉඩේ තමයි0 ඒ ගමානවා වුණයස :ැන්ත ඒවාත අවුරුුර 122්උ 022් ගිහි් දාගන්ත0 මුග,ාගබ්ල අ් දන ඉඩේවින්ත මුඩු ඉඩේ ටික ජ්‍නතාවත ගබ:දා ග:නවා0 ිනයමන්තති වාගේ ගේව් තිගබන ගග,ාඩ් වටින ඉඩේ ටික තියා ග,න්තනවා0 ඒවාගේ ගේවලුස ත්‍රිකුණයාමද වරාය ්ශ්‍රිතව කරදා තිගබනවා ඔය කථා කා අයසඋ ඉතිහාසගශ හිතපු ඒ ගග,ා් දන්තගේ මැති ්මතිවරුස0 ඒ ග,ැන අපත අ:හස් තිගබනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ිටනිස්සු පරේපරා ග:ක් තුන් තිස්ගස් ඒ ඉඩේ ජීිලත භු්තියත අරගග,න තිගබනවා0 :ැන්ත ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමා ිරදවා ඒවාගශ ්ඩුකඩුගද කාර්ලයාද පවා ගග,ාඩ නඟදා තිගබනවා ිරයදා0 ගේ ප්‍රක්නය අිළ ්ඩුකඩුව ග,සතාත පස්ගස් :ැන ග,සත රක් ගනාගවයි0 ඡන්ත:ගශී ජ්‍නතාව අපත ඡන්ත:ය ී පු ගහ්තු රක රක ඒවා ගවන්තන පුළුවන්ත0 ගේකස රවැනි රක ගහ්තුව් ගවන්තන පුළුවන්ත0 නමුස තව ගග,ාඩ් ගහ්තු නිසා ිටනිස්සු ඡන්ත:ය ී දා තිගබනවා0 ගමාක:උ ඒ අය ගබාරුවදත රැවටිදාම රපා ගවදා0 හැබැයි අිළ ප්ෂය් ගදස ත්‍රිකුණයාමද වරාය ිනයුණු කරනවා ිරයන රක ග,ැනසඋ ඒ ජ්‍නතාවගේ ඉඩේ අයිතිය දබා ිනය යුතුයි ිරයන රක ග,ැනස කව:ාවස ජ්‍ාතිඋ ්ග,ේඋ කුද ගේ:ගයන්ත බදදා නැහැ0 අිළ ිළිබග,න්තනවා ඒවා ග:න්තන ඕනෑ ිරයදාඋ ිනය හැිර ප්‍රමාණයගයන්ත0

රම නිසා අග් ගේ ප්‍රගදකය සංවර්ල්‍නාසමක සහ මානුෂීය ප්‍රගදකය්0 වරාය තිගබන්තනත ඕනෑ0 වරායත ිලක් පය් නැහැ0 කව:ා ගහ වරාය ්ශ්‍රිත කර්ලමාන්තත ිනයුණු කරන්තන ඕනෑ0 ගමාක:උ නැගඟනහිර පාාත ිනයුණු කරනවා නේ රම වරාය අතිකය වැ:ග,ස තැන්0 අිළ ප්ෂය් ගදස ඡන්ත: බදාගග,න ගනාගවයිඋ අවුරුුර ග,ණයන් තිස්ගස් ගේ ගවනුගවන්ත වැඩ කරදා තිගබනවා0 මත කථා කරන්තන කාදය මින නිසා මම ගේ කාරණයයස ිරයන්තන ඕනෑ0 ග,රු ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමාඋ ග,රු නිගය ජ්‍ය ්මතිතුමා ්තුළු ගපාුරගද ප්ෂයම මහන්තිව ගවදා ගේ සේබන්ත්‍ව ගතාරතුරු සහ කරුණු කථා කාා0 ඒ ිළිබබ ව ්ඩුකඩුව ර්කස කථා කරදාඋ ජ්‍නාකාපතිතුමා ර්කස කථා කරදා තිගබනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ අග් ්ඩුකඩුවත අවුරුේ:යි ිරයදා ව නවින්ත ිරදවාතඋ ්මතිවරු ිනවුරුේ ී දා අවුරුේ:් නැහැ ිරයන රක ඔබතුමාස :න්තනවා0 ගනාවැේබර්ල 02 තමයි මම ්මතිකම ග,සගස0 තවම අවුරුේ:් ිළිපදා නැහැ0 අගන් රකඋ ්මතිකේ කරපු ිලප්ෂගශ ඔබතුමන්තදා කවුරුස :න්තනවාඋ ්මතිකමත අ:ාා කරන ගේව් කාමනාකරණයය කර ග,න්තන තව ගකාච්ච ර preparatory period රක් ඕනෑ: ිරයදා0 ඒ වාගේම අිළ අය වැය් සේමත කගා් 0205 මාර්ලතු 01වැනි:ා0 ඊත පස්ගස් ප්‍රාගේශීය සාා ඡන්ත:ය තිබුණු නිසා මැයි 6 ගවනක් සමහර ගේව් කරන්තන බැහැ0 ඉඩේ ග:න්තන අවකය වුණයස ග:න්තන බැහැ0

ගේ දංකාගද තිබුණු අකාර්ලය්ෂම සහ දූිතම ්ඩුකඩු කරපු කේටිය අ: හීගනන්ත නැඟිතදා වගේ ්ිල් දා අරක කාාඋ ගේක කාාඋ ජ්‍නතාවත පහර ුරන්තනා ිරයදා ිරයනවා0 ඒවා ඔ්ගක ම ගේකපාදන ගප්‍රාගජ්‍්ේ0 ්සතතම අිළ වැඩ කරන ිලකාය් තිගබනවා0 අිළ ගෂ රක :මන ්ඩුකඩුව් ගනාගවයි0 ගමතුමන්තදා :ැන්ත කෑ ග,හන නිසා අිළ ඉඩේ ග:නවා:? නැහැ0 රගහම කෑ ග,හදා බදන්තන ගක 0 අිළ ‍රී දංග,මගශ ඒකාබේ්‍ වැඩ සතහන්තවදත ගියා0 ඊත ිලරුේ්‍ව හර්ලතාලුස කාා0 නමුස අිළ නතර කගා් නැහැ ගන්ත0

ගකාගහාම වුණයස ජ්‍නතාවත ග,ැතලුව් තිගබනවාඋ ඔවුන්ත ඉඩේ අයිතිය ඉ් දනවා0 1985 ී ග,ැසේ කරදා තිබියී ස අවුරුුර 42්ම ඉඩේ ඔ් පු ුරන්තගන්ත නැසගස ්යි? ඒ නිසා මම ගමය ගකටිගයන්ත ිරයන්තනේ0 ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ග,රු

ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමන්තදාගේ ඉ් ීම මත - ගමතැන Minutes තිගබනවාඋ ඒවා ග,රු අග,මැතිතුිටයතස දබා ුරන්තනා - මමසඋ ඒ වාගේම ග,රු සුනි් හන්න්තගනසති ්මතිතුමාසඋ the Hon. Kumara Jayakody, Minister of Energy, the Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, Deputy Minister of Land and Irrigation, the Hon. Arun Hemachandra, Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment and the Hon. Roshan Akmeemana, Member of Parliament for Trincomalee District, ඒ වාගේම ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපගශ සාාපතිතුමා ්තුළු ප්‍ර්‍ාීමන්තඋ Energy Ministry රග් ප්‍ර්‍ාීමන්තඋ ඒ ිවයලුග:නා කැ වදා මීත මාස රකහමාරකත කින්ත අිළ ගේ ප්‍රක්නය ග,ැන කථා කරදා සේපූර්ලණය තීන්තුරව් ග,සතා0 නමුස ගමතැන ප්‍රක්නය් තිගබනවා0 ගකටිගයන්තම ග,සගතාසඋ මුසතුනග,ර්ල ිරයන ප්‍රගේකගශ සූර්ලය බදක්ති වයාප්ති ස හා බදක්ති සමාග,ේවදත බදපත්‍ර දබා ී දා තිගබනවා0 ඒ ිළිබබ ිලස්තර මම සභාගත* කරනවා0

ඒ සමාග,ේ 4තම land reservations ී දා තිගබන්තගන්ත ගමගස්යි Blue Sun Technologies (Pvt.) Limited රකත 0200 ග:සැේබර්ල; again, Blue Sun Technologies (Pvt.) Limited රකත 0203 ගනාවැේබර්ල; ඊත පස්ගස්උ Sun Scape (Pvt.) Limited රකත 0203 මාර්ලතු; ඒ වාගේමඋ Future Energy Resources (Pvt.) Limited රකත licence රක ී දා තිගබන්තගන්ත 0204 මාර්ලතු0 ඒ ගග,ා් දන්තත lease agreements ී දා තිගබන්තගන්ත ිළිබගවිබන්ත 0203 ඔ්ගත බර්ලඋ 0204 ගපබරවාිප සහ 0204 ජුිඋ ඒ වාගේම 0204 අගග, ස්තු 03ස රක් ී දා තිගබනවා0 ගේ රක්වස අිළ කරපු ඒවා ගනාගවයි0 ගේ ගග,ා් ගද ්:ද කරනඋ ගේ ගග,ා් ගද කගඩ් යන ්ඩුකඩු තමයි ගේවා කරදා තිගබන්තගන්ත0 ඒ ්ඩුකඩු තමයි ගේ සමාග,ේවදත ඒවා ී දා තිගබන්තගන්ත0 ගේ සමාග,ේ ගක ටි ග,ණයන්ත ිලය:ේ කරදා තිගබනවාඋ ්ඩුකඩුවස ර්ක agreements ග,හදා තිගබනවාඋ Energy Ministry රකස ර්ක ගිිලසුේ ග,හදා තිගබනවා0 Energy Ministry රග් අවකයතාස ර්ක තමයි ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය ඒවා බුර ී දා තිගබන්තගන්ත0 රම නිසා ගේ ක්‍රියාවිගශ ිරිව වැරැේ:් නැහැ0 නමුස ගේවා අිළ කරපු ගේව් ගනාගවයි0 ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ගේවාගශ තිගබන වැරින ිහන්තනම මාස ග,ණයන් යන බව ඔබතුමා :න්තනවා0 ගමාක:උ අපත ගිහි් දා ad hoc ිලකායත ගේවා කඩන්තන බැහැ0 ඒ නිසා ඒ සාකච්චඡාගදී අිළ ගේ ගේ තමයිඋ කගා්0

ගරු මූලාසනාරූඪ මාතන්ීතුමමාතා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග,රු අමාතයතුමනිඋ ඔබතුමාත තව ිලනාඩියක කාදය් පමණයයි තිගබන්තගන්ත0

ගරු බිමාතල් ර් නායක මාතතතා (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගහා යි0 මම ඉ්මනින්ත අවසන්ත කරනවාඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

ඒ සාකච්චඡාගදී අිළ කරුණු 5් ිළිබබ ව තීන්තුරවකත ්වා0 රක් තමයිඋ කින්තම හන්නාගග,න තිගබන ගහ්ගතයාර්ල 792් තිගබනවා0 රතැන පවු් 4උ222් ිලතර ිවටිනවා0 රම ඉඩේ වරායත අවකය නැහැ ිරයදා ‍රී දංකා වරාය අකාකාිපය ිලිවන්තම තීන්තුර කරදා තිගබනවා0 ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමන්තදා සහ අිළ මැිනහස ගවදා ඔ් පු නැති ිවයලු ග:නාතම අිළ ඔ් පු ග:නවා0

1737 1738

[ග,රු බිම් රසනායක මහතා]

————————— * ුස්තකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔ්ගත බර්ල 28

ඒ වාගේම සූර්ලය බදක්ති වයාප්තිය පතන්ත ග,ස මුසතුනග,ර්ල ිරයන ප්‍රගේකගශ වග,ා කා ඉඩේ තිගබනවාඋ ඒ වාගේම වග,ා ගනාකා ඉඩේ තිගබනවා0 ිටනිස්සු seasonally ්ිල් දා ඒ ඉඩේවද වග,ා කරනවා0 අිළ ඒකතස තීන්තුරව් ග,සතා0 ඒ නිසා අිළ ග,ස තීන්තුරව තමයිඋ ඒ power purchase agreements අසසන්ත කරදා - රතැන පවු් 135් ිලතර ඉන්තනවා0 ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමාත අ:හස් තිගබනවාඋ රයින්ත පවු් 112සඋ 118ස අතර ප්‍රමාණයයකත ්සතතම ඉඩේ නැහැ ිරයදා - අන්තන ඒ power purchase agreementsවදත අසසන්ත කර තිගබන ප්‍රගේකවද ජ්‍නතාවත - ඔවුන්ත කන්තන වග,ා කරිටන්ත ්වා ගන්ත - ගේ කන්තනය වග,ා කරන්තන දැගබන්තගන්ත නැසනේ අිළ ඔවුන්තත වන්තින ග:නවා ිරයන රක0 කන්තනය් වග,ා කරන්තන යන ග,ණයන ීරය: ිරයා ගසායා බදා ඒ ිවයලු ග:නාතම වන්තින දබා ග:නවා0

ඊාඟතඋ ්සතතම වග,ා කරන්තන ඉඩේ නැති කේටිය කවු: ිරයා ගසායා බදා ඒගග,ා් දන්තත වග,ා කතයුතු ස හා ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමන්තදා ඉඩේ දබා ග:නවා0 ඒඋ වරාය ප්‍රගේකගයන්ත ගනාගවයිඋ අගන් ප්‍රගේකවින්ත0 ගමාක:උ අිළ power purchase agreements නතර කරන්තන ගිගයාස ඒගග,ා් දන්ත නඩු :මනවා0 රගහම නඩු :ැේගමාස අපත ිරිවව් ග:න්තන ගවන්තගන්ත නැහැ0

ඉතාම ගකටිගයන්ත ිරදගවාසඋ අිළ ගේ කරන්තන හ:න්තගන්ත වරායත අයිතිව තිබී වරාය :ැන්ත අස හිපන්තන රකඟ ගවදා තිගබන ඉඩේ අ්කර 0උ522ක හිතපු පවු් 4උ222කත සේපූර්ලණයගයන්ත ඔ් පු දබා ී දා රම කර:රගයන්ත රම ජ්‍නතාව මු:ාීමයි0 ඒ වාගේම මුසතු නග,ර්ලවදත කින්ත කදත ්ිල් දා වග,ා කරන ිටනිස්සුන්තත :ැන්ත වග,ා කරන්තන බැිප වන නිසා ිලුරිබද අමාතයාංකගයන්ත ඒ අයතස වන්තින දබා ග:නවාඋ ගේ මහ කන්තනයත අ:ාාව0 ඊාඟතඋ ඉඩේ නැති අයත වග,ා ිරීමම ස හාස ගසායා බදා අිළ ගවනම ඔ් පු දබා ග:නවා0 ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඒ වාගේම රතැන වරාය ිනයුණු කරන්තනසඋ රම කර්ලමාන්තත ්ති කරන්තනස අිළ මහන්තිව ගවනවා0 ඒ නිසා ත්‍රිකුණයාමදය ිනස්ත්‍රි්කගශ ගේකපාදන නායකයන්තගග,න්ත අිළ ඉ් ීම් කරනවා0 ගේ වරාය තමයි ඔබතුමන්තදාත දැබී තිගබන goldenම ගේඋ වැ:ග,සම ගේ0 ඒකස වැඩිිනයුණු කරගග,න රම ජ්‍නතාවගේ අයිතිවාිවකේ ටිකස ්ර්ෂා කරන්තන ිරයදා අිළ ඔවුන්තගග,න්ත ඉ් දා ිවටිනවා0

ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනිඋ මම ඔබතුමාගග,න්ත තව තසපර 32ක කාදය් ඉ් දා ිවටිනවා0

අිළ ගෂ රකත වැඩ කරන ්ඩුකඩුව් ගනාගවයි0 අිළ ප්‍රතිපසති ියාගග,න තිගබන්තගන්ත අිළත0 ඕවා මතකස නැහැඋ ිටනිස්සුන්තත0 අග් ප්‍රතිපසතිඋ අිළත stone inscriptions. රම ප්‍රතිපසති ක්‍රියාසමක කරන්තගන්තඋ අිළ0 ඒවා කඩන්තන බැිප කරගග,න තිගබන්තගන්තස අිළමයි0 නමුස මත රක ග:ය් ග,ැන කනග,ාුවව් ්ති ගවනවා0 ඒ ගමාක:උ අවුරුුර 42කඋ 52ක කාදය් පරේපරා ග,ණයන් තිස්ගස් ඒ පැතිවද මන්තත්‍රීකේ :රපු අයඋ ඒවාත අ:ාාව ඔ් පු ුරන්තගන්ත නැති අය :ැන්ත ගමතැන කෑ ග,හනවා0 ගරාෂාන්ත අ්මීමන මන්තත්‍රීතුමන්තදා ඒ ජ්‍නතාවත ඔ් පු දබා ග:නගකාත රතැනත ගිහි් දා කුියත strikes organize කරන කේටියගේ ර්ෂාස නැති ගවනවා0 ග,රු ගරාෂාන්ත මන්තත්‍රීතුමනිඋ ඔබතුමා ඒ අයත රැිරයාස ගසායා ග:න්තන0

මත කාදය දබා ුරන්තනාත ගබාගහාම ස්තුතියිඋ ූලදාසනාරූඪත් ග,රු මන්තත්‍රීතුමනි0

එකල්හි ්ේලාව අ.භා. ..30 පසු කර තිසද්්ණන් මූලාසනාරූඪ ගරු මාතන්ීතුමමාතා ිශසින් ්‍රශ්නය ්නාිශමාතසා පාර්ලි්ම්න්තුමව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්න්තුමව ඊ අනුකූලව, අ.භා. ..3. , 000. ඔක්තෝබර් 09වන බ්‍රතස්පතිසන්දා පූ.භා. 9.30 වන ්තක කල් ය්ේ ය.

அப்தபொழுது, ரந ம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.35க்கு, பொ ொளுைன்றம் 2025 ஒக்ர ொபர் 09, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.35 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th October, 2025.

1739 1740

සැ.යු.

ගමම වාර්ලතාගද අවසාන මුරණයය ස හා ස්වීරය නිවැරින කා යුතු තැන්ත :්වනු ිපිව මන්තත්‍රීන්ත ිටන්ත ිළතපත් ගග,න නිවැරින කා යුතු ්කාරය රහි පැහැිනිව දකුණු ගකාතඋ ිළතපත දැබී ග:සතිය් ගනාඉ්මවා තැන්සාඩ් සංස්කාරක ගවත දැගබන ගස් රිලය යුතුය0

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා ්කා ඹ ., ්පාල්්ත්න්්ගාඩ, ිරරු පන පාර, අංක 163 දරන ස්ථාන්යහි පිහිටි

රජ්ේ ්‍රව්් තිස ්දපාර්ත්ම්න්තුම්ේ පිහිටි රජ්ේ ්‍රකාශන කාර්යාංශ්යන්

ියල දී ගත තැක.

්මාතමාත තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වේ අඩිශ්යන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී දංකා රජ්‍ගශ මුරණය ග:පාර්ලතගේන්තතුගද මුරණයය කරන දී 0